METADATA

case_id: bdbd4fe63678af4e09b8f08e4681cfcb553f30da

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8043962

rol: 9958-2025

fecha_sentencia: 2026-02-26

caratulado: MINISTERIO PUBLICO C/ RAMON HERNAN DUARTE LOBOS

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: ▪ Delitos contra la propiedad y el patrimonio

recurso: (CIVIL) CASACIÓN FONDO

resultado_recurso: SENTENCIA DE REEMPLAZO (M)

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Corte Suprema ▼
SENTENCIA DE REEMPLAZO.

Santiago, veintisiete de febrero de dos mil veintiséis.

En cumplimiento a lo ordenado por la decisión de nulidad que antecede y lo prescrito en el artículo 385 del Código Procesal Penal, se dicta la siguiente sentencia parcial de reemplazo.

Vistos:
Se reproduce el fallo anulado, con excepción de la motivación décimo sexta y los párrafos referentes al acusado Ramón Hernán Duarte Lobos de la motivación décimo octava, los cuales se eliminan. Asimismo, se reproducen los motivos décimo noveno a vigésimo primero de la sentencia de nulidad que antecede.

Y teniendo en su lugar y además presente:
1°) Que, en lo que atañe a la prescripción gradual establecida en el artículo 103 del Código Penal, respecto al delito de receptación de vehículo motorizado, en grado de consumado, por el que fue acusado como autor Ramón Hernán Duarte Lobos, cabe tener presente que los hechos acontecieron el 22 de octubre de 2021, realizándose la formalización de la investigación el 06 de mayo de 2024, por lo que debe entenderse que la prescripción se interrumpió en esta fecha, conforme lo establece el artículo 233 letra a) del Código Procesal Penal.

2°) Que, al formalizarse la investigación contra el acusado mencionado, había transcurrido más de la mitad del tiempo exigido para la prescripción de un simple delito, se declarará la prescripción gradual.

3°) Que, así las cosas, se ha establecido que al acusado le ha correspondido participación en calidad de autor del delito consumado de receptación de vehículo motorizado, previsto y sancionado en el artículo 456 bis A inciso 3° del Código Penal del Código Penal.

De esta manera, al determinar que favorece al acusado la prescripción gradual de la pena, razón por la cual, de acuerdo con lo establecido en los artículos 67 y 103 del Código Penal, se rebajará en dos grados la pena asignada al ilícito por el cual resultó culpable, quedando en el quantum de presidio menor en su grado mínimo.

Así las cosas, dentro del grado, por aplicación del artículo 449 del Código Penal y favoreciendo al acusado dos circunstancias minorantes de responsabilidad penal, esta Corte teniendo en consideración la extensión del mal causado, entendiendo que la especie en cuestión se recuperó por parte de la víctima, se aplicará la pena en 61 días.

4°) Que, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 1 y 4 de la Ley N° 18.216, el acusado reúne los requisitos de la remisión condicional de la pena, por lo que se le otorga esa pena sustitutiva por el lapso un año.

Y visto además lo dispuesto en los artículos 373 letra b), 384 y 385 del Código Procesal Penal, se declara:
I.- Que se condena a RAMÓN HERNÁN DUARTE LOBOS, cédula de identidad 20.688.821-0, como autor de receptación de vehículo motorizado descrito y sancionado en el artículo 456 bis A inciso 3° del Código Penal, en grado de consumado, cometido en Quilpué con fecha 22 de octubre de 2021, a la pena de 61 días de presidio menor en su grado mínimo, y a la accesoria de suspensión de cargo u oficio público durante el tiempo de la condena.

II.- Que al condenado Ramón Hernán Duarte Lobos se le otorga la pena sustitutiva de remisión condicional por el lapso un año.

El sentenciado deberá presentarse al Centro de Reinserción Social de Valparaíso o el que se determine en etapa de ejecución, dentro del plazo de cinco días, contados desde la dictación de esta sentencia, bajo apercibimiento de despacharse orden de detención en su contra.

Si la pena sustitutiva impuesta fuese revocada o quebrantada, el condenado cumplirá íntegra y efectivamente la pena privativa de libertad impuesta o, en su caso, se la remplazará por una pena sustitutiva de mayor intensidad o se dispondrá la intensificación de las condiciones decretadas.

En estos casos, se someterá al condenado al cumplimiento del saldo de la pena inicial, abonándose a su favor el tiempo de ejecución de dicha pena sustitutiva.

En el caso que deba cumplir la pena de forma efectiva, se le reconoce como abonos de privación de libertad, dos días al acusado Duarte Lobos. Lo anterior según da cuenta el certificado de situación procesal.

III.- Se mantienen los puntos resolutivos I.- (en cuanto a la pena de multa y al condenado Ismael Gustavo Méndez Rebolledo), II.-, III.-, IV.- (respecto al condenado Ismael Gustavo Méndez Rebolledo), V.- y VI.-, en los términos dispuestos en la sentencia anulada.
Acordado con el voto en contra del ministro suplente señor Mera, quien estuvo por no dictar sentencia de reemplazo, en virtud de los fundamentos dados en la disidencia de la sentencia de nulidad.

Cúmplase con el artículo 468 del Código Procesal Penal.

Regístrese y devuélvase.
Redacción a cargo del Ministro sr. Valderrama.

Rol N° 9958-2025.

Pronunciado por la Segunda Sala de la Corte Suprema integrada por Ministro Sr. Manuel Antonio Valderrama R., los Ministros Suplentes Sres. Hernán Crisosto G., Juan Cristóbal Mera M., y los Abogados Integrantes Sres. Juan Carlos Ferrada B., y Eduardo Gandulfo R. No firman los Ministros Suplentes Sres. Crisosto, Mera y los Abogados Integrantes Sres. Ferrada y Gandulfo, no obstante haber estado en la vista de la causa y acuerdo del fallo, por haber concluido su período de suplencia los Ministros Suplentes Sres. Crisosto y Mera, y por estar ausentes los Abogados Integrantes Sres. Ferrada y Gandulfo.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
1  MINISTERIO PÚBLICO DE QUILPUÉ c. RAMÓN HERNÁN DUARTE LOBOS e ISMAEL GUSTAVO MÉNDEZ REBOLLEDO.  DELITO: RECEPTACIÓN DE VEHÍCULO Y CULTIVO DE CANNABIS SATIVA.  RUC: 2100954074-9. RIT: 605-2024.  Viña del Mar, once de marzo de dos mil veinticinco.   Visto, oído y considerando:  PRIMERO. TRIBUNAL E INTERVINIENTES:  Los días cuatro y cinco de marzo pasados, ante esta sala del Tribunal de Juicio Oral en lo Penal de Viña del Mar, se llevó a efecto la audiencia del juicio oral en la presente causa, seguida en contra de  los siguientes acusados: a)RAMÓN HERNÁN DUARTE LOBOS, cédula nacional de identidad N°20.688.821-0, nacido en Quilpué el día 19 de abril de 2001, de 23 años, estado civil soltero, trabajador independiente,  domiciliado en Tomas de Ramón Ángel Jara, pasaje 4, Lote N°29, Belloto Sur, Quilpué; b)ISMAEL GUSTAVO MÉNDEZ REBOLLEDO, cédula nacional de identidad N°18.053.729-5, nacido en San Miguel el uno de abril de 1992, de 32 años, estado civil soltero, oficio comerciante, domiciliado en Las Camelias N°2700, Quilpué. El primero acusado, estuvo representado en juicio por la abogada Marianela Gatica Gatica, defensora penal pública. En tanto, el segundo acusado, estuvo representado por el abogado defensor penal particular Joao Torres Bonfim.  Sostuvo la acusación el Ministerio Público representado por el fiscal Hernán Silva Satta.   SEGUNDO. LA ACUSACIÓN FISCAL:   La acusación fiscal presentada puede resumirse en el siguiente cuadro: a)Hechos:   Son los siguientes:  “El día 22 de octubre del 2021, la víctima Jorge González Ramírez, denunció ante el Servicio de Encargo y Búsqueda de Vehículos de Carabineros, que durante la madrugada de ese día sufrió el robo de su cuatrimoto marca Yamaha, P.P.U. RKC.63 desde los estacionamientos del condominio donde vive en Viña del Mar, señalando que su moto tiene instalado un sistema GPS y que tal sistema estaba enviando como ubicación del vehículo el sector del tranque Ruta F-50 Villa Alemana, desde las 05:46 de la madrugada, concurriendo a ese sector e informando cerca de las 08:46 al personal del SEBV que la moto se estaba moviendo hacia el sector de Los Pinos en Quilpué, deteniendo su desplazamiento en el sector de Tomas de calle Ramón Ángel Jara y a las 08:51 detuvo su marcha, Código: PUGZXTXRVVGEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl2  acudiendo el personal de Carabineros, efectuando un recorrido de a pie por el sector aludido con el objeto de ubicar la cuatrimoto, instantes en que desde un pasaje del lugar salió un joven delgado quien al ver la presencia policial demostró nerviosismo, agitado, transpirando, por lo cual se efectuó un control de identidad, siendo identificado como Ramón Hernán Duarte Lobos, preguntando al personal policial que buscaban, explicándole que buscaban la cuatrimoto y que tenía GPS indicando ese lugar, manifestando espontáneamente que un amigo suyo de nombre Ismael Gustavo Méndez Rebolledo, momentos antes la había dejado guardada en su domicilio ubicado en Lomas de Ramón Ángel Jara, pasaje Nº 4, Lote Nº 29, Belloto Sur, Quilpué, una cuatrimoto, autorizando bajo acta conforme al artículo 205 del Código Procesal Penal, ingresando a su domicilio, encontrando en el patio la cuatrimoto sustraída con el motor aún caliente, conociendo o no pudiendo menos que conocer el origen ilícito del vehículo. Además en el jardín se encontraron 04 plantas de cannabis sativa entre 55 a 65 centímetros, sin contar con las autorizaciones respectivas”. b)Calificación jurídica propuesta:  La acusación propone calificar los sucesos como el delito de receptación de vehículo motorizado, previsto y sancionado en el artículo 456 Bis A del Código Penal, en relación con ambos acusados.  Se propone, a su vez, calificar los hechos como el delito de cultivo de cannabis sativa, previsto y sancionado en el artículo 8° de la Ley N°20.000, sólo en relación con el acusado Duarte Lobos.  c)Intervención criminal:  Se le atribuye a los acusados participación como autores, en los términos del artículo 15 N° 1 del Código Penal. d)Grado de ejecución del delito:  Consumados. e)Modificatorias de responsabilidad: Acusado Duarte Lobos: le beneficiaría la minorante del artículo 11 N°6 del Código Penal, sin concurrir agravantes en su contra. Acusado Méndez Rebolledo: no concurrirían modificatorias.    f)Penas solicitadas:  Se requieren las siguientes penas:  Respecto del acusado Duarte Lobos: “la pena de cuatro (04) años de presidio menor en su grado máximo y multa equivalente a la tasación fiscal del vehículo, por su participación en el delito de receptación de vehículo motorizado; y la pena de tres años (03) y un día (01) de presidio menor en su grado máximo y multa de 40 Unidades Tributarias Mensuales, por su participación en el delito de cultivo ilícito de marihuana. Todo con accesorias legales y costas”.  Código: PUGZXTXRVVGEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl3    Respecto del Acusado Méndez Rebolledo: “la pena de cinco (05) años de presidio menor en su grado máximo y multa equivalente a la tasación fiscal del vehículo, por su participación en el delito de receptación de vehículo motorizado. Todo con accesorias legales y costas”. TERCERO. CONVENCIONES PROBATORIAS:  No se concordaron. CUARTO. EXPOSICIONES DE APERTURA:  La fiscalía expuso que acreditaría los hechos punibles de la acusación. Se rendirá prueba suficiente para ello, tanto en lo objetivo como subjetivo del tipo.   La defensa de Ramón Hernán Duarte Lobos (abogada defensora Marianela Gatica Gatica), señala que la prueba fue obtenida con infracción de garantías y no puede ser considerada. Sostiene que el ingreso al lugar se genera con infracción de garantías, como quedará acreditado. Por otro lado, si bien el acusado autorizó el ingreso de la cuadrimotor, él no conocía su origen y no puede vulnerarse a su respecto la presunción de inocencia.  La defensa de Ismael Gustavo Méndez Rebolledo (abogado defensor Joao Torres Bonfim), también pide la absolución por infracción de garantías constitucionales. El acusado declarará y precisará su participación. A su respecto no tenía las facultades la policía para controlarlo, varias horas después de los hechos. No se cumplen los presupuestos objetivos ni subjetivos.  QUINTO. DECLARACIÓN  DE LOS ACUSADOS:  Advertidos los acusados de conformidad a lo prevenido en el artículo 326 del Código Procesal Penal, prestaron declaración y expusieron: a)Ramón Hernán Duarte Lobos, señala que el 22 de octubre de 2021, iba saliendo de su casa. Venía Ismael, con otro “cabro”, le decía si podía dejar una moto. Eran las 08.30 de la mañana. Le pidió dejar la moto, dijo sí, pero debía ser rápido. Él cierra el portón, sale y se encuentra con los Carabineros. Él entrega su carnet y pregunta qué pasaba. Le dijeron que buscaban un cuatrimotor. Le dijo que la dejó un amigo, que no sabía que era robada. La recibió de buena fe porque nunca tuvo problemas con él. Venía con un joven, parece que se llamaba Daniel. La guardó de buena fe, nunca pensó que sería una moto robada. Lo llevaron para Concón y se encontraron con Ismael en el camino. Lo detuvieron y justo estaba el otro joven esperando con el flete. Pudo colaborar con Carabineros para que pillaran al que robo la moto. Al fiscal señala que él vive en Lomas de Ramón Ángel Jara, pasaje cuatro, lote 29. Es un sector de “tomas”. Su amigo venía con Daniel. Le pidió guardar la moto, pero sólo un rato porque tenía que ir a trabajar. Él dijo que sí, que la venía a buscar al tiro. Era de cuatro ruedas, cree que era Yamaha, azul con blanco. Ese día no se había comunicado con Ismael. Ningún tipo de comunicación antes.  Se le exhibe declaración de “22 del 10 de 2021”, donde señala que “….el día de hoy, a las 08.38, habló por Messenger Ismael...con quien ha compartido y le envió un audio”. Sí tuvo comunicación con él ese día. Leyendo se recuerda bien, le dijo que sí tenía camioneta, le dijo que no que estaba en “pana”, Código: PUGZXTXRVVGEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl4  pero no le dijo en ningún momento que tenía una moto. Él tenía el portón abierto porque tiene camiones. Él salió y venía justo el Ismael con otro “cabro”, le dijo que la guardara. Le dijo que no porque se tenía que ir. Le dijo que no porque se demoraría menos de cinco minutos en ir a buscarla. Venía como normal (Ismael.) Se le exhibe la misma declaración previa en que expone “….estaba como agitado, medio nervioso y noté que había algo raro”. La verdad que no se acuerda de haberle dicho eso a los carabineros. Firmó la declaración.  No recuerda que más le dijo a Carabineros del cuadrimotor.  Se le exhibe declaración previa en que señala “…mantenía un sticker con la leyenda ‘raptor’”.  Le dijo a Carabineros que la trajo Ismael Méndez.  Autorizó a Carabineros para que ingresaran, pero igual debían traer una orden. Estaba el portón abierto. Reafirma que autorizó a Carabineros.  Carabineros encontró cuatro plantas de marihuana. Estaban allí porque su mamá sufre de tiroides y se hace mantequilla y leche para los dolores. No mostró un certificado médico a la policía. Ellos sacaron las plantas. Ni siquiera estaban listas para cosechar. Estaba recién creciendo; A la defensa de Ismael Gustavo Méndez Rebolledo (abogado defensor Joao Torres Bonfim),  señala que él no vio que estuviese la llave. No la revisó ni la tocó. La moto estaba como nueva. Ismael le habló por Messenger y le dijo que si tenía como una camioneta. Él le dijo que no, que estaba mala. Después llega como pasados 20 minutos. Esto fue como de las 08.20 horas. Fueron como dos mensajes. Le dijo que si podía hacerle un flete o una camioneta. Cuando llega con la moto, llega con otro joven. Si no se equivoca, se llama Daniel. No lo ubicaba.  A su defensa, esto ocurre el 22 de octubre de 2021. Su casa tiene un portón, no corredizo. Él sale, venía Ismael con una moto y otros jóvenes. La moto la traía al lado. No venía andando. No le pareció raro. No le preguntó, sólo le pidió que se demorara poco, que debía ir a trabajar. Le había puesto que no tenía camioneta. No le había pedido fletes antes. Lo conocía de hace unos cinco años. Lo conocía por temas de futbol, nada más. Nunca pensó que fuera robada. Siempre ha tenido contacto por la pelota, nunca lo vio en algo raro. Sólo comparten el tema del futbol, nada más. Le encargó que se demorara poco, que debía irse a trabajar. A él le pasó espacio, porque fue todo tan rápido, nunca pensó que lo fuera a meter en este problema. Nunca pensó mal de él. Lo controla Carabineros de Chile, no le dicen ni “hola” y le piden el carnet. Entrega el carnet.  Le dijeron que andaban buscando una moto. Él dijo que se la habían ido a dejar. Dijo que podía cooperar, pero que no tenía nada que ver. Esto fue en la esquina de su domicilio. Él dijo que la había ido a dejar un amigo. Carabineros dijeron vamos a ver si es la moto. Un carabinero se metió a revisar. La moto estaba allí. Las plantas estaban como en una terraza cerrada. Carabineros entró hasta dentro del domicilio.  La declaración la prestó él en Concón. En la comisaría de allá.  Código: PUGZXTXRVVGEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl5  Primero le dice en la conversación a Carabineros, quien le dejó la moto. Luego lo dice también en su declaración.  A él lo llevan a Concón. Le dice a Carabineros de Chile que ahí venía Ismael. Allí los llevaron a los tres detenidos.  b)Ismael Gustavo Méndez Rebolledo, ese día 22, era viernes, fue a dejar a su hijo al colegio, en Villa Alemana. Luego va subiendo, y le habla Daniel, su amigo, que está en “pana” por una moto. Le preguntó qué pasaba. Quedaron de juntarse en Ramón Ángel Jara. Él le preguntó a Ramón si tenía camioneta, porque sabe que trabaja en áridos. Él sólo quería hacerle el favor a Daniel. No llega andando en la moto. Él llega y dice si podía guardar la moto. Iba al lado de Daniel. Daniel iba con la moto apagada. Nunca pensó que era robada. No tenía nada roto, ni la chapa forzada. Él sabe que hace rato no se involucra en cosas. Por eso fueron donde Ramón, a dejarla, para que se consiguiera una camioneta. Conoce a Ramón de chico. Él jamás querría involucrar en un problema a Ramón. Le dijo que se iba a encargar de ir a buscar la moto en una camioneta. Pidió que fuera rápido. Venía por calle lago Nalalhue, de la casa de su madre al departamento donde vivía. Ve a Ramón, ellos se bajan y se cruzan. Iba por la calle, lago Nalalhue, lo interceptan. En ese transcurso se cruza y se bajan con armas. Le dijo se imaginan que vienen por lo de la moto. Le dijo a la policía  quién era el responsable. Le dijo que estaba esperando la moto, en la esquina de la casa de Ramón. Le dio el teléfono con la clave y todo. Se sintió mal por su amigo y por él, hace rato que no se metía en cosas.  Al fiscal, se juntó con Ramón, en Ramón Ángel Jara. Iba subiendo, Daniel, iba con la moto al lado, le pareció raro, pero le dijo que se calentaba. Él andaba en un Hyundai, Accent, rojo, 2016. Cuando se juntó con Ramón, lo había dejado en la esquina. Acompañó a Daniel, que andaba en la moto, para que luego la fuera a buscar. Daniel se comunicó por Instagram. Él ni siquiera tenía celular. Él se encuentra con Daniel, le dijo que la moto se calentaba. Lo ayuda a conseguirse una camioneta. De ahí fueron donde Ramón. Se juntó con Daniel en la esquina de la casa de Ramón. Fueron a la casa de Ramón. La moto no iba andando. Desde la esquina a la casa de Ramón la lleva sin el motor prendido. Venía mala le dijo que se calentaba. Fueron como diez metros, nada más. No quería prenderla. Primero dijo que estaba botado en “El Tranque”. Él fue a darle una mano. Va subiendo y le encuentra en la esquina. Estaba intacta, nada hacía sospechar. No se veía así. Si ve un desperfecto no lo ayuda. No vio los cables conectados de la partida. No se veía cable forzado. Se da cuenta en seguida de lo de la chapa. Él vio la moto, no se percata de algún desperfecto.  Las defensas no formulan preguntas.  Señala espontáneamente que si no coopera con la investigación, no hubiesen llegado donde el autor del robo.   SEXTO. PRUEBAS RENDIDAS EN JUICIO:  Se rindieron en el juicio, las siguientes probanzas, cuyo contenido sintético es el que sigue: Código: PUGZXTXRVVGEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl6  a)Declaración de Andrés Santiago Araos Cariaga, comerciante, con domicilio reservado, quien al fiscal contestó que está citado porque hace fletes y recibió un llamado de una persona para hacer un flete. El sujeto le dijo que era de Quilpué y le sugirió que podían juntarse en Ramón Ángel Jara. En el lugar el sujeto le dijo que se trataba de fletar una moto. Llegaron al lugar, esperaron un rato para que el sujeto hablara con alguien para trasladar la moto. De repente llegó la policía y lo tomó detenido.   La persona lo contactó porque sus datos de fletero están en redes sociales, y lo hizo por celular, por voz. El sujeto no le dijo su nombre. Declaró en la etapa de investigación ante Carabineros el día de la detención del individuo.  Para evidenciar una contradicción se le exhibe su declaración de fecha 22 de octubre de 2021: “Alrededor de las 10:00 horas aproximadamente recibí un llamado por Whatsapp de un sujeto desconocido quien manifestó ser Daniel”.   Al sujeto le cobró $25.000 por el flete. Se juntaron en calle Ramón Ángel Jara, en la zona de los moteles. En el lugar estaba Daniel. No conocía a este sujeto de antes. No hizo una descripción de Daniel a Carabineros.  Para evidenciar una contradicción, se le exhibe su declaración de fecha 22 de octubre de 2021: “una vez en el lugar había un sujeto de contextura delgada, pelo corto de color café, con barba, el cual mantiene unos tatuajes en su brazo izquierdo y derecho, no recuerda exactamente la figura de estos, quien vestía polera de color celeste con la leyenda en el pecho Tommy Hilfiger, pantalones de color gris, rasgados, quien no conozco mayores antecedes y me dice a viva voz ‘oye busca al Daniel’”.   Después de esto, llegó Daniel y llegó la policía.  Le dijo a Carabineros que sólo era un fletero y que no tenía nada que ver con lo que había pasado.   Para evidenciar una contradicción se le exhibe su declaración de fecha 22 de octubre de 2021: “respondiéndole si me pidió un flete, llegando al mismo instante otro sujeto quien vestía con un gorro de lana polerón rosado, polera blanca, pantalón negro, además mantenía en uno de sus hombros una mochila gris, señalándome ‘soy yo Daniel, el del flete’ y me comienza a indicar el camino”.  Daniel se subió a una camioneta y llegaron a Ramón Ángel Jara esperando en unos pasajes, en una esquina y ahí esperaron hasta que llegó la policía.   Para refrescar memoria se le exhibe su declaración de fecha 22 de octubre de 2021: “sí oficial, efectivamente, una de las personas que ustedes mantenían es el que en primera instancia me señaló si buscaba a Daniel y andaba con las mismas vestimentas, y que posteriormente me enteré que se llamaba Ismael Méndez”   A la defensa de Ramón Hernán Duarte Lobos (abogada defensora Marianela Gatica Gatica), no hace preguntas. Código: PUGZXTXRVVGEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl7  A la defensa de Ismael Gustavo Méndez Rebolledo (abogado defensor Joao Torres Bonfim),  manifestó que Daniel se subió a la camioneta. El dinero se lo iba a pagar Daniel, pero no llegaron a la instancia del pago efectivo. El trato fue sólo con Daniel, no con Ismael.   b)Declaración de Claudio Fernández Riveros, cabo 1° de Carabineros de Chile, indica a la fiscal que viene a narrar el procedimiento de su unidad, de fecha 22 de octubre de 2021. Ese día estaba de servicio, junto con el cabo Villalobos. Por su teléfono le piden que tome contacto con una víctima de un robo, llamado Jorge González Ramírez. Toma contacto con él. Le narra que de madrugada fue víctima de un robo de un cuatrimotor, marca Yamaha, que tenía estacionada en su domicilio. Afirma que tiene activado un G.P.S. Al realizar un monitoreo, indicaba ubicación en El Tranque, Villa Alemana, cerca de la ruta F 50.  Después quedaron contactados por WhatsApp. Se dirige al sector. Cuando va para allá, se vuelve a contactar la persona, dice que se había activado el G.P.S., estaba en movimiento y marca en avenida Marga Marga, cerca de un motel.  Fue a ese punto distante del anterior, dos km o dos y medio. Efectúan un recorrido, en la parte posterior del motel, están unas “tomas”. Las que se llaman Ramón Ángel Jara. Allí era el sector donde el G.P.S. marcaba. Recorrieron, dentro de los pasajes. Sale un sujeto caminando, hombre, de unos 20 o 25 años, sale caminando de forma rápida, los ve, evita el encuentro, deciden hacerle un control preventivo.  Cuando lo entrevistan, estaba nervioso, estaba transpirado. Sus manos estaban mojadas, nervioso e incluso agitado. Estando en el control, se le pide la cédula. Él señala de forma insistente que qué estábamos haciendo, que él podría ayudarlos. Le señaló que buscaban un vehículo, cuatrimotor, con G.P.S., que marcaba en el sector.  Esta persona controlada, que era Ramón Duarte Lobos, les dijo de forma espontánea, que había recibido un cuatrimotor, que estaba en su domicilio y que accedía que ingresaran a chequearla. En eso, cambiaron el control investigativo, realizaron la forma del “205”, ingresó a lugar cerrado, fueron al domicilio, ingresan. En la parte de atrás, estaba un cuatrimotor. Como característica principal, tenía un adhesivo que decía raptor. La víctima había hablado de ese adhesivo. Se acercaron chequearon las series de chasis y motor. No tenía las patentes puestas, se las habían sacado.  Por medio de la serie de chasis, resultó ser la motocicleta robada denunciada por la víctima.  En esto Villalobos, se percata que a un costado de la motocicleta, en un jardín, había cuatro plantas de marihuana de unos 65 cm de altura. En ese instante es notificado y detenido Ramón Duarte Lobos. Se le dan a conocer sus derechos y se sube al móvil.  Como tenían contacto con víctima por medio de WhatsApp. Llega la víctima. La saca. Tenía además cortado los cables y se había contacto directo con el encendido.  La chapa tenía cortes, donde se accionaba de forma directa. Siendo las 09.30 horas, se detiene a Ramón Duarte Lobos. Siendo las 11.44 horas, llama al fiscal, a quien le da a conocer de forma Código: PUGZXTXRVVGEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl8  pormenorizada el procedimiento y éste solicita realizar diligencias investigativas para poder detener al resto de los sujetos. El fiscal autoriza a realizar diligencias investigativas. Procede a realizar  diligencias. El imputado Ramón señala de forma espontánea y voluntaria, que delante del vehículo en que iban, iba conduciendo el sujeto que momento antes, había traído la motocicleta a la casa, que lo conocía como Ismael. Fiscalizaron el vehículo, era un Hyundai, Accent, rojo. Fue identificado como Ismael Méndez Rebolledo. Se procede a su detención. En la revisión superficial, estaba en el proceso de esposarse, a Ismael le llegan unos mensajes por WhatsApp. Le mandan un mensaje, de un sujeto de nombre Daniel Allende de la Paz, le manda mensaje a Ismael, en que decía ya llegamos a retirar la moto en una camioneta. Pidieron cooperación cuando entraron, con cobertura externa. Con la información del mensaje, pide a la patrulla que vaya, luego llegan ellos. Fiscalizan la camioneta con dos sujetos: Daniel Allende de la Paz,  y Andrés Araos y no recuerda su otro apellido. Lo relevante es que Daniel Allende portaba una mochila gris, con una funda o carpa para guarda la motocicleta, que era verde con gris. Tenía además un alicate cortante color negro.  La carpa era de propiedad de la víctima. La reconoce como suya, la que usaba para guardar la motocicleta. Se detuvo al conductor y acompañante. Luego se informa al fiscal de turno.  Pasan a control de detención a dos sujetos y se le toma declaración a los cuatro.   Respecto de las declaraciones, primero Ramón declara que cerca de las ocho de la mañana, vía Messenger, lo contacta un amigo que conoce hace tiempo. Le pide la posibilidad, de si tiene la camioneta apta para usarla, porque necesitaba un flete. Ramón le dice que no, que estaba mala. Luego de ello, declara que llega Ismael, diez minutos después. Abre el portón e ingresa conduciendo la moto, la deja atrás donde fue encontrada. Le dice a Ramón que la va a dejar un corto tiempo, que buscaba camioneta o flete para llevársela. Ramón dice que no quiere problemas, que tiene que irse a trabajar. Ismael se sube a un auto azul y se va. Ramón deja la casa y se va y es fiscalizado por ellos, unos metros más allá.   Respecto de la declaración de Ismael, él declara que siendo como las ocho y media, lo llama Daniel Allende de la Paz, le dice necesita que lo ayude, que estaba en “pana” en su moto cerca del tranque. Le pide camioneta. Ismael, como era su amigo, va al lugar, como la moto no partía, Ismael dice que tiene un amigo cerca, que podrían dejarla guardada allí. Lo contacta a Ramón y le explica.   Respecto de la declaración de Daniel Allende de la Paz, también declara como imputado. Dice que ese día, el 22 de octubre, concurre al sector de Viña del Mar, y por un dato que le dio un amigo, se roba una motocicleta en el sector del plan de Viña del Mar. Se la roba, la hace andar, hace contacto directo y la lleva al tranque, en Villa Alemana. Allí descansa un rato, estaba cansado, luego al reanudar la marcha, no parte y pide ayuda a Ismael. Luego de ello, van a dejar la moto donde Ramón, mientras Código: PUGZXTXRVVGEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl9  buscan una camioneta o algo para llevarla. Se van. Queda la moto guardada. Luego llega con un flete de propiedad de Araos a buscar la camioneta. Allí los fiscalizan ellos.   Se le exhibe set de 10 fotografías, expone: foto 1, es la cuatrimotor sustraída  a la víctima; foto 2, foto posterior de la cuatrimotor Yamaha; se aprecia que no tiene sus patentes; era una patente con R, terminaba en 83, si mal no recuerda; las patentes las tenía puestas; en la conversación con Daniel Allendes, dice que sacó las patentes y las botó; lo declaró; foto 3, se aprecia el número de serie de chasis del vehículo; con esa serie pudieron determinar la patente, que era la que indicaba la víctima, Jorge; foto 4, es un número identificador, pero de motor, asociado a la anterior, asociada a la patente que tenía la motocicleta; era una patente con R, luego H o K, luego una C; foto 5, cilindro donde se introduce la llave para darle arranque; foto 6, se ve e cilindro donde se aloja la llave para hacer contacto con el motor; debajo del cilindro se cortaron los cables, para hace contacto directo, por eso no tiene signos de fuerza; foto 7, demuestra donde se manipuló de forma artesanal, con alicates de punta, para generar la partida directa, sin uso de llaves; foto 8, se aprecia la parte donde se generó el corte de los cables.  Se le exhibe set de seis fotografías, expone: foto 1, imagen general de la vía publica exterior, que señala el domicilio, en que se aprecia la casa, donde se encontró el cuatrimotor; foto 2, es una foto general del cuatrimotor, cuando la encontraron; estaba en esas condiciones sin sus patentes;  foto 3, señala el sector parte central, parte general, donde estaban la marihuana o cannabis plantada; foto 4, son las plantas encontradas en el jardín, plantadas; se les hizo pruebas de campo por parte del OS7; ellos acreditaron que eran plantas de cannabis sativa; foto 5, es una mochila que es la que portaba Daniel Allende de la Paz, mochila gris; foto 6, es la carpa que señalo en el relato, que estaba dentro de la mochila, que estaba en el alicate también.  Señala que reconoce a los sujetos acusados, como los que refirió como Ismael y Ramón.  A la defensa de Ramón Hernán Duarte Lobos (abogada defensora Marianela Gatica Gatica),  señala que hay un WhatsApp de toda la sección. En ese comunicaron lo sucedido. Supo que había un sistema G.P.S. No recuerda en qué parte de la moto estaba el aparato, pero sí daba señales de cuando se activaba. No recuerda quién tomó las fotografías, fue en el 2021. Estaba con Villalobos. No aparece la G.P.S. en la imagen. La víctima fue entregando las referencias, señalaba el sector de “tomas”.  En el sector de “tomas” no andaba nadie, sólo esta persona. Los miraba de forma reiterada, como escondiéndose. Eso les llama la atención y deciden controlarlo. Le hacen el control, era Ramón Duarte Lobos. Supieron quién era la persona. Dentro del control preventivo, la persona exhibe la cédula, y en ese contexto, señala que podía ayudar y el indica de forma voluntaria que podía ayudar. Él explica que la moto robada marcaba ese sector. Él dice que tiene un amigo de nombre Ismael que dejó una moto. Allí cambian de un control preventivo a investigativo.  Código: PUGZXTXRVVGEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl10  La moto estaba en la parte posterior de la casa. Al final de la casa, no se podía ver la calle. Al final de la casa estaba escondida la motocicleta.  Se comunica con el fiscal de turno a las 09.44 horas. Ramón Duarte había sido detenido a las 09.30 horas.  Ya había ingresado cuando llama al fiscal. Él luego le toma declaración a todos los acusados, . En la tarde, ya en la unidad, las toma Villalobos.  A la defensa de Ismael Gustavo Méndez Rebolledo (abogado defensor Joao Torres Bonfim),  lo de los cables estaba a la vista, no había que hacer mayor esfuerzo. El cilindro no tiene signos de fuerza. Los cables bajo el cilindro fueron los intervenidos.  De frente, cree, no se ven los cables, pero por el costado sí. Si se gira, se ve la intervención de los cables. Ellos en las revisiones determinan eso. Cuando detiene a Ismael le llegaban mensajes. Se le consulta si realizó alguna extracción al celular, dice que es imposible. En el momento no. En el momento, llegó un mensaje que apreció en la pantalla, fue visual, cree que se solicitó autorización para la extracción en los teléfonos. Ismael, dentro de la incautación del teléfono, entrega las claves de acceso, firma las actas. La pericia se hace después. El teléfono no se lo pasó, cuando estaba en la revisión, retirándole las especies, el teléfono quedó en una posición que se podía visualizar. Vio el mensaje, asumió que se trataba de la camioneta, decía que ya había llegado. Le parece que el teléfono estaba en el bolsillo, pero se hace registro como imputado. No sabe dónde tenía el teléfono.  Los cuatro imputados prestaron declaración.  La motocicleta estaba en casa de Ramón. La funda estaba en la mochila. Ismael llevó la motocicleta a la casa de Ramón. La dejó estacionada atrás. Eso lo declara Ramón.  Las placas patentes van atrás y adelante, como en todo vehículo.  El acusado Ismael no tenía elementos, especies.  Al tribunal, ellos estaban en la casa, habían sacado la moto, levantaron cámaras. Estaban con Ramón en el vehículo. Cuando ellos salen de la casa, levantan cámaras y se iban a la unidad cercana. En ese momento, delante de ellos, interceptan al vehículo rojo. El vehículo rojo fue interceptado cerca de la casa de la moto, a dos o tres minutos de distancia.  Explica que la casa principal, en que se ilustra, es de un piso, hay un estacionamiento. Detrás estaba la moto estacionada. Hay un acceso de estacionamiento, hay un vehículo, detrás de la casa estaba la moto. Había un vehículo, dos estacionados antes.  En la unidad toma las declaraciones Villalobos. El declarante toma conocimiento del contenido de las declaraciones, a través de la lectura de las mismas;  c)Set de diez fotografías; d)Set de seis fotografías;   e)Informe de estupefacientes 1402, de 15 de diciembre de 2021, que concluye que es cannabis sativa;  Código: PUGZXTXRVVGEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl11  f)Certificado de inscripción de vehículo, RKC 063, cuatrimoto año 2021, Yamaha, propietario Jorge González Ramírez;  g)Copia parte policial 04059 de fecha 22 de octubre de 2021, de la 1ª Comisaría de Viña del Mar, denunciante Jorge González Ramírez; h)Oficio reservado 2489, de 20 de diciembre de 2021, en que jefe de salud del Servicio de Salud Viña del Mar Quillota, informa los resultados de los análisis y pericias;  i)Hoja de encargo de vehículo singularizado, de fecha; j)Acta de recepción 1842, de 26 de octubre de 2021;  k)Acta de destrucción N° 16 de 16 de octubre de 2021; l) Declaración de Jorge Andres Villalobos Garrido, cabo 1° de Carabineros, quien al fiscal expuso que el 22 de octubre de 2021 estaba de servicio con el suboficial Claudio Fernando Quevedo en Viña del Mar, cuando recibieron un mensaje de la unidad del SEBV señalando que se contactaran con una persona identificada como Jorge González, toda vez que este último fue víctima de un robo de un cuatrimotor monitoreada por GPS..    Su colega, el suboficial, habló con el testigo, quien refirió que efectivamente le robaron la motocicleta, figurando en el GPS en el sector El Tranque, Ruta F5, Villa Alemana, desde las 05:46 AM de ese día.  Fueron al sector, y a punto de llegar al lugar, la víctima habló con los policías, señalando que habrían dado marcha al cuatrimotor a eso de las 08:46 AM, vehículo que habría salido en dirección al oriente, y estaba a la altura de los moteles ubicados en Marga Marga, detrás de una toma llamada Ramón Ángel Jara.  Fueron al sector, descendieron del carro policial y caminaron de infantería. Desde un pasaje salió un sujeto de contextura delgada, quien al verlos estaba muy nervioso. Le dijeron que le iban a ser un control preventivo, señalando insistentemente que “¿qué buscaban?” y “¿en qué podía ayudarlos?”. Le dijeron que buscaban un cuatrimotor monitoreado por GPS, manifestando el sujeto que momentos antes un amigo de él llamado Ismael habría llegado con una motocicleta a su domicilio.   El sujeto fue identificado como Ramón Duarte por medio de la exhibición de su cédula de identidad, reconociendo que la motocicleta estaba en su domicilio, autorizando el ingreso al inmueble en virtud del artículo 205 del Código Procesal Penal, percatándose que en la parte posterior del patio, había un cuatrimotor con las características señaladas por la víctima. Mantenía en un costado del estanque un sticker con la leyenda raptor. La motocicleta estaba con el motor con temperatura, y al verificar el chasis el vehículo correspondía a la placa patente única RTCH63, con encargo vigente por el delito de robo en la ciudad de Viña del Mar, motivo por el cual el imputado Ramón Duarte fue detenido.  El testigo se percató que en el antejardín había cuatro plantas de marihuana, cuya altura oscilaba entre los 55 y 65 centímetros. Código: PUGZXTXRVVGEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl12   Ramón dijo que Ismael habría llegado con la motocicleta. Lo subieron al carro policial y el suboficial habló con el fiscal, pidiendo diligencias investigativas para levantar evidencia fílmica y detener a los otros partícipes de los hechos.  Ingresaron a la ruta y los antecedía un Hyundai Accent de color rojo, cuyo conductor era su amigo Ismael. Fiscalizaron a este último sujeto, le hicieron un control de identidad y lo detuvieron por el delito de receptación. En su teléfono móvil se leían mensajes de Ismael , con un tal Daniel Allende, expresando “estoy afuera de la casa del Ramón”. El suboficial pidió cooperación al personal territorial, y se detuvo a Daniel Allendes y a otra persona identificada como Andrés Osorio.   Al revisar a Daniel éste tenía una mochila, en cuyo interior mantenía una carpa y un alicate, reconocidos por la víctima como de su propiedad y que estaban en el cuatrimotor.  El fiscal instruyó realizar declaración al imputado. Se tomaron fotografías.   Se tomó declaración a ramón Duarte, a Ismael Méndez, a Daniel Allendes, a Andrés Osorio y a la víctima.  Reconoció a los acusados en la sala de la audiencia.   Ramón dijo que Ismael dijo lo contactó por Facebook Messenger donde le ice que necesitaba una camioneta. Ramón le dice que está en “pana” y pasados unos 10 minutos, llega Ismael con una motocicleta, y hace ingreso al domicilio de Ramón. Le dijo que no porque tenía que ir a trabajar, pero Ismael le dijo que “la iría a buscar al tiro”.  Ismael dijo que fue contactado por Daniel, quien le señaló que estaba en “pana” en el sector El Tranque y él lo fue a ayudar, señalando que dejaran la moto en la casa de un amigo.   Daniel Allende dijo que días anteriores un amigo le dio la ubicación donde estaba la moto y asume que se robó la moto por problemas económicos.  Se le exhiben fotografías del llamado set de 10, responde:  foto 1, la moto marca Yamaha de propiedad de Jorge González sustraída y que estaba en el patio de Ramón Duarte ; estaba en la parte posterior;  foto 2, en la parte posterior de la motocicleta se ve el sticker que entregó como característica la víctima; foto 3, la serie del chasis sin indicios de adulteración; foto 4, el número de serie del motor; foto 5, el cilindro de encendido de la motocicleta; no tenía señales de fuerza, pero sí una conexión artesanal para darle arranque y encendido al vehículo; foto 6, la chapa de contacto; foto 7, los cables cortados para darle el arranque; foto 8, parte frontal de la moto; la flecha que aparece en la imagen puede estar indicando los cables, pero no está seguro.       Se le exhibe el set de seis fotografías, responde: foto 1, el frontis del domicilio de Ramón Duarte; se ven vehículos de alto tonelaje; foto 2, la motocicleta;  foto 3, las plantas de cannabis; foto 4, las cuatro plantas de marihuana; foto 5, la mochila que tenía Allende; foto 6, la carpa protectora de la moto.  A la defensa de Ramón Hernán Duarte Lobos (abogada defensora Marianela Gatica Gatica), respondió que él tomó las fotografías que se le exhibieron. La noticia del robo la Código: PUGZXTXRVVGEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl13  recibieron. Al suboficial lo contactaron de la unidad por WhatsApp. Decían que había un GPS. No recuerda dónde estaba el GPS, pues no hizo la pericia físico- técnica. En las imágenes no se ve el GPS. No lo revisaron en ese momento y no sabe dónde estaba el GPS. A la defensa de Ismael Gustavo Méndez Rebolledo (abogado defensor Joao Torres Bonfim),  contestó que Ramón Duarte fue detenido a las 09:30 AM. La detención de Ismael fue a las 11:20 horas. Entremedio se tomaron las imágenes que se le mostraron en la audiencia. Ismael entrega el teléfono y se marcaban mensajes de bloqueo. No recuerda otra conversación de Ismael con Daniel Allende.   Otros funcionarios detuvieron a Daniel Allende y a Andrés.   El fiscal instruyó incautación de los teléfonos, pero no recuerda que haya ordenado diligencias específicas con el aparato. Él, al menos, no participó en ninguna diligencia intrusiva con el teléfono móvil del imputado.   Para refrescar memoria se le exhibe por el artículo 334, en relación con el artículo 332, ambos del Código Procesal Penal, un documento singularizado como “acta de autorización de extracción de información” de fecha 22 de octubre de 2021, respecto del imputado Ismael. Esta persona entregó voluntariamente el aparato.  De este aparato el testigo indica que sólo incautó el teléfono móvil y solicitó al imputado las claves de desbloqueo del celular.   Respecto de la fotografía N° 5 que le exhibió el fiscal, contestó que la chapa no mantenía signos de fuerza, pero sí había cables debajo de la chapa de arranque. Si uno ve la foto sólo del cilindro, no se veían los cables. Sin embargo, cualquiera puede percatarse de los cables si mira la moto de arriba hacia abajo. El testigo percibió, a simple vista, que debajo del cilindro estaban los cables a la vista.  A Daniel Allende le encontraron una mochila con una funda o carpa y un alicate. Al testigo no le mostraron imágenes del alicate, pero este suele emplearse para cortar los cables y usarlo como sistema alternativo de arranque de la motocicleta.   Al tribunal aclara que cuando dice que el imputado Ismael “entrega” el teléfono, se refiere no a la diligencia de extracción del aparato, sino al protocolo que se hace con todos los detenidos cuando portan especies personales al momento de su detención.   A una repregunta del fiscal contestó que lo habitual es que el GPS esté oculto y el único que sabe es el fabricante o el dueño del vehículo; m)Declaración de Eva del Pilar lobos Díaz, chofer, es madre de Ramón, viven en calle Ramón Ángel Jara de Quilpué. Señala que ella vive con él, y que ese día ella salió a dejar niños a los colegios y él estaba preparándose para ir a trabajar. Pasó lo que pasó. Este joven, Ismael, llegó a guardar una moto. Ella no estaba en ese momento. Cuando ella volvió estaba Carabineros y todo el cuento. No tienen otros vehículos en el domicilio. Ella tiene un vehículo, su hijo no. Sabe que encontraron cuatro Código: PUGZXTXRVVGEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl14  matas de marihuana. Eran de ellas, ella sufre de artrosis y reumatismo, eran unas matas de 40 o 45 cm. Las pesca, las echa en aceite de oliva, lo va tomando, lo pasa por las manos los cuerpos y el brazo. Las mantenía atrás en el jardín.  A la defensa de Ismael Gustavo Méndez Rebolledo (abogado defensor Joao Torres Bonfim),  cuando ella llegó, supo que Ismael habría reconocido que habría llevado la moto. Vio a Ismael detenido en el auto de Carabineros. Su hijo estaba arriba del auto de Carabineros. Parece que había un niño más (detenido), pero ella con los nervios no se dio cuenta de más.  Al fiscal, durante la investigación y antes de hoy, no ha declarado sobre estos hechos. Su hijo es chofer, tiene máquinas, retroexcavadoras, grúas. Trabaja en diferentes partes. Él se va desplazando a diversos lugares.  SÉPTIMO. EXPOSICIÓN DE CIERRE:  La fiscalía expuso que estima que con la prueba se acreditó los delitos materia de la acusación, los que reitera. Cree que las declaraciones de los policías fueron ilustrativas. Ocurre un robo desde calle 4 Norte. El sujeto hace la denuncia. Se había forzado una reja perimetral, se sustrajo el cuatrimotor. Se trataba de un elemento valioso. Cree que las máximas de la experiencia indican que Ismael no podía sino saber.  No tenía la patente y tenía los cables cortados. Cuando se cortan los cables, estos quedan a la vista. Pide apoyo Ismael a Daniel, donde ambos son detenidos. La moto estaba oculta, se observaba en la foto 1. Hay un ánimo de ocultar. Ramón Duarte acá declara algo diverso a lo que dijo a Carabineros, que Ismael venía nervioso. Señala que las fotografías, la declaración del testigo Araos, finalmente señala que fue Ismael Méndez quien llegó con Daniel al lugar, y le pide traslado de la moto.  La defensa de Ismael Gustavo Méndez Rebolledo (abogado defensor Joao Torres Bonfim),  sostiene que mantiene su premisa inicial: entiende que su representado debe ser absuelto por falta de participación. La receptación tiene requisitos distintos. Entiende que no se pudo probar, que Ismael hubiese andado en esa cuadrimotor.  Se le solicitó si conocía algún flete y que si podía guardar la motocicleta. Ismael la traía al lado, no manejando. Dijo que solo conocía a su representado, no al tal Daniel. Cree que con la declaración no se puede establecer el aspecto objetivo, haber andado. Dice que son testigos de oídas que se contraponen.  La prueba indica que el sujeto que realiza las coordinaciones y acciones es Daniel. Cree que también es dudosa la acción de conocer o no pudiendo menos que conocer. Destaca que el cilindro de la chapa no mantendría indicios de fuerza. Hay otras fotografías, la siete y ocho, pero da cuenta que hay un elemento externo a los cables, que podría ser el alicate del señor Allende. La especie no la tenía en su poder, no la tenía en su dominio. Su representado hizo el contacto, dejó el contacto a un tercero, con el amigo dueño de la casa. No puede entenderse que tendría conocimiento que aquella hubiese Código: PUGZXTXRVVGEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl15  sido mal habida o hurtada. Cree que la declaración de la madre del coimputado no es creíble, dice que Ismael llego con la moto, pero su hijo dijo algo contrario, que venía con otras personas.  Señala que de la prueba no puede desprenderse algo ilegal. Quiso hacer un favor y todos se vieron perjudicados. Hubiese sido importante que llegara la persona con la motocicleta. No cumple con los requisitos objetivos ni subjetivos, pide la absolución.  La defensa de Ramón Hernán Duarte Lobos (abogada defensora Marianela Gatica Gatica), cree que debe absolverse al acusado señalado. Primero, por temas de ilegalidad, que dan cuenta de prueba que se obtuvieron con infracción de garantías. Villalobos y Fernández, llegan donde vive el acusado, porque hay una denuncia. Desconoce si, lo de la señal de GPS. Cree que eso no se probó. La falta de registro de esa actuación no se probó. La parece irregular todo ello. Es un elemento importante, el que existía un GPS. Se pregunta si ellos no llegaron a través de otras diligencias que pueden haber sido originadas al margen de la ley. Ellos dicen que lo ven nervioso y sudado. Dicen que le hacen control por el artículo 12, pero lo que se persigue allí es su identidad y saber si tiene órdenes.  El realizarle preguntas no está dentro del contexto de la diligencia. No se pueden realizar diligencias. Desde ese momento el acusado tuvo la calidad de imputado, sin ser informado de sus derechos. Se traspasa una esfera de protección. Debía activarse el sistema de protección de derecho de imputados, desde que estaban buscando un cuadrimotor robado. Entiende que esa prueba y todo lo que vino, debe ser valorado negativamente. No dieron razón de sus dichos. Todo ello vulnera el estatuto de protección de garantías del acusado. No fue advertido del derecho a negarse a la diligencia o conocer la investigación. Cita fallo de la E. Corte Suprema, en que a propósito de un ingreso por el artículo 206, se acoge el recurso de nulidad, ya que sería necesario para saber si se ingresa con las debidas advertencias, informar sus derechos. Dice que la consecuencia de esto, según el fallo, es que debe tratárselos como imputado, debían ser informados de su condición de imputado. Además, señala, el instructor de las diligencias es el fiscal. No había autorización hasta las 10.44 horas. No se trata de diligencias autónomas.  Cree que claramente a su respecto no se da el conocimiento de la ilicitud. Él estaba nervioso, lo que él hace, cuando ve a Carabineros, es admitir la existencia de la moto. Cree que eso no es coincidente con que sabía del ilícito. Cree que es exigirle demasiado a la persona, pensar que él debía conocer. Cita fallo de la Excma. Corte suprema en que se indica que la receptación no es un simple comprar o poseer, debe estar sustentada la responsabilidad en la culpabilidad.  Respecto de las plantas, dice que son dos personas las que viven allí. Son plantas en estado natural y en coherente con un consumo terapéutico. Presentó prueba a ese respecto.  Replicando el fiscal, señala que el acusado Ramón Duarte le pidió el flete y guardar la moto. El traía la moto. Cree que la prueba de Ramón da cuenta que es receptador.  Señala que no existe ilegalidad. Es contradictorio. Se habla de ilegalidad, pero se admite que éste aceptó que carabineros ingresara al domicilio. Además, cita la resolución de la Corte de Código: PUGZXTXRVVGEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl16  Apelaciones de Valparaíso, en que señaló que la prueba era legal, ya que se actuó en uso de las facultades autónomas y además en cumplimiento de actuaciones generales.  En relación con el GPS, le parece obvio que no sea ostensible. Sostiene que el GPS siempre está oculto. Señala que si no fuera por el GPS, era imposible que carabineros lo encontrara.  Replicando la defensa de Ismael Gustavo Méndez Rebolledo (abogado defensor Joao Torres Bonfim),  sostiene que su representado ni siquiera se ha movilizado en el vehículo sustraído. Él llega caminando con la moto, al lado de la otra persona. Reitera que no está probado el elemento subjetivo. Replicando la defensa de Ramón Hernán Duarte Lobos (abogada defensora Marianela Gatica Gatica), sostiene que en esta instancia hay un conocimiento profundo de los hechos. Se parte de la base que existió este GPS., pero el dueño no declaró. No se pudo probar en la audiencia. No se justificó de qué tipo de GPS se trataba. Si el tribunal señalara que es lícito, entiende que el conocimiento u origen subjetivo no está acreditado. No se condice con el hombre medio. Señala que las cuadrimotos se ofrecen incluso sin patentes.  OCTAVO. HECHOS PROBADOS:  Con la prueba de cargo reseñada en el motivo quinto precedente, valorada conforme a las reglas del artículo 297 del Código Procesal Penal, el tribunal ha tenido por acreditado los siguientes hechos: El día 22 de octubre del 2021, Jorge González Ramírez, denunció que durante la madrugada de ese día, sufrió la sustracción de su cuatrimoto, marca Yamaha, P.P.U. RKC.63 desde los estacionamientos del condominio donde vive en Viña del Mar. La misma constaba con un sistema de G.P.S. para su georeferenciación. La víctima indicó al personal del Servicio de Búsqueda y Encargo de Vehículos, que el móvil estaba –conforme indicaba el sistema de G.P.S.- en el sector del tranque, Ruta F-50 Villa Alemana, desde las 05:46 de la madrugada. Momento más tarde, la misma víctima informa que la cuatrimoto había sido desplazada, cerca de las 08.45 horas, hasta el sector de Los Pinos en Quilpué, donde se detuvo en el sector de Tomas de calle Ramón Ángel Jara, minutos más tarde.  La unidad policial de Carabineros, efectuando un recorrido de a pie por el sector aludido, en búsqueda del vehículo, ubica a un joven, quien al ver la presencia policial se muestra evitativo, efectuándosele un control de identidad. El sujeto fue siendo identificado como Ramón Hernán Duarte Lobos. Esta persona pregunta al personal policial qué buscaban, explicándole los oficiales que buscaban una cuatrimoto y que tenía G.P.S., el que indicaba  ese lugar. El sujeto controlado, explicó que un amigo suyo, de nombre Ismael Gustavo Méndez Rebolledo, momentos antes, la había dejado guardada en su domicilio ubicado en Lomas de Ramón Ángel Jara, pasaje Nº 4, Lote Nº 29, Belloto Sur, Quilpué. Duarte Lobos autoriza el ingreso al domicilio bajo acta, encontrando en el patio la cuatrimoto sustraída. Código: PUGZXTXRVVGEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl17  Además en el jardín del inmueble, se encontraron 04 plantas de cannabis sativa entre 55 a 65 centímetros, sin contar con las autorizaciones respectivas;  NOVENO. CENTRO DE LA CONTROVERSIA:  Para comenzar los razonamientos probatorios, valga señalar que en la presente causa , prácticamente, no existió controversia en términos fácticos. Esta aclaración se hace sólo para efectos expositivos, porque se entiende que, más allá de la controversia o la falta de ella, esto no altera la carga probatoria ni la obligación del tribunal de establecer como hechos, sólo aquellos que se hayan acreditado superando la duda razonable.   Las partes difirieron más bien en aspectos periféricos, como si el sistema de GPS estaba a la vista u oculto, o si los cables cortados del puente de la chapa de contacto, eran también evidentes. Pero más allá de ello, no existió un gran conflicto en cuanto a lo acontecido aquella mañana del día 22 de octubre de 2021.   Tanto los acusados declarando, como los testigos de cargo, en líneas gruesas estuvieron de acuerdo en lo acontecido aquella mañana como se explicará.  DÉCIMO. PRUEBA RELATIVA AL DELITO DE RECEPTACIÓN :  En torno al delito de receptación, se presentaron fundamentalmente, soportando la acusación, dos testigos de cargo: los funcionarios policiales Claudio Fernández Riveros y Jorge Villalobos Garrido. Ambos aparecieron como deponentes creíbles y honestos, que relataron conforme al recuerdo que mantenían de los sucesos. Se entiende que, la distancia con la fecha de los hechos (octubre de 2021) permite que no se tenga precisión exacta de tantos detalles. Por el lapso de tiempo, la memoria va perdiendo la frescura en algunos detalles, más aun cuando para estos declarantes, funcionarios del Servicio de Búsqueda y Encargo de Vehículos, el procedimiento parece no tener tantas particularidades.  Ellos no aparecieron exagerando, ni sus dichos resultaron controvertidos por otros elementos probatorios. En definitiva, el recuerdo que ellos manifestaron tener de los eventos, se consideró como una fuente fiable para tener los mismos por reproducidos.   Quien entregó un relato más detallado de los dos declarantes, a su vez, fue el funcionario Riveros, que estaba a cargo, por su grado de la patrulla. Empero, como se dijo, ambos coinciden en sus contenidos, los que a su vez también coinciden en los puntos que se conectan, con los relatos de los imputados.   Explicaron que el día de los hechos, se generó una denuncia de robo a un cuatrimotor, sucedido de madrugada en la ciudad de Viña del Mar. Toman conocimiento que el denunciante era Jorge González Ramírez, quien había alertado que la especie contaba con un sistema de GPS para su monitoreo. El funcionario policial Fernández Riveros explicó que tomó contacto directo con la víctima, la que le fue manifestando la ubicación que tenía su cuatrimotor sustraída. Primero le indicó el sector del tranque, en Villa Alemana, en horas de la madrugada. Luego, le indicó las coordenadas en las Código: PUGZXTXRVVGEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl18  cuales se encontraba, al haber sido desplazada después de las 8:00 de la mañana hasta un sector denominado como “tomas” de Ramón Ángel Jara, de la misma comuna.  Con los datos que les proporcionaba el denunciante, ambos funcionarios, concurrieron al lugar y lograron ubicar, conforme a las coordenadas, el sitio donde se señalaba que estaba el vehículo. Vieron circular a un sujeto, con una actitud evitativa y que los miraba de forma insistente. Explicaron que decidieron realizar un control de identidad, de carácter preventivo, notando que se encontraba muy nervioso, incluso con sus manos sudadas. El propio ciudadano controlado, consulta a la policía acerca de qué buscaban. Los funcionarios le explicaron que las coordenadas coincidían con la ubicación de una motocicleta que había sido sustraída. El ciudadano, de manera libre manifestó que él  había recibido voluntariamente de un tercero una motocicleta, de cuatro ruedas, sin saber que ésta había sido sustraída. La policía le pidió autorización para ingresar a ver la motocicleta, aceptando éste. Allí,   ambos policías explican que realizaron las diligencias propias y conducentes para determinar si se trataba o no del vehículo sustraído. Como primer antecedente confirmatorio, pudieron observar que en el mismo, había un autoadhesivo con la leyenda raptor que correspondía a una singularidad descrita por la propia víctima.  Además del descrito, el antecedente que tenían para determinar la identidad del móvil era su número de placa. Sin embargo, explicaron, que el vehículo encontrado no tenía sus placas patentes. No obstante ello, con los números de chasís y de motor, realizaron las consultas radiales respectivas, pudieron verificar que efectivamente estos números coincidían con la placa patente que la víctima afirmaba que correspondía a su vehículo. Conforme lo anterior, pudo determinarse que la motocicleta encontrada al interior de un domicilio del sector los Pinos, de calle Ramón Angel Jara, correspondía efectivamente al vehículo que la víctima denunciaba como sustraído.  A través de la exhibición de los sets fotográficos, especialmente al funcionario cargo de la patrulla, fue posible conocer el lugar donde se encontraba estacionado el vehículo, las características de éste y el estado que se encontró.  Tanto la prueba testimonial como gráfica, permitieron reproducir de manera poderosa y prístina los antecedentes y hechos acontecidos el día del suceso, todo lo cual daba cuenta que en un domicilio del sector de las “tomas” de Ramón Ángel Jara, comuna de Villa Alemana, se encontraba guardada y oculta, un vehículo de cuatro ruedas, cuadrimotor, que había sido sustraída solo horas antes en la ciudad de Viña del Mar.  El funcionario Fernández Riveros explicó que el sujeto controlado, resultó llamarse Ramón Duarte Lobos. Por su responsabilidad los hechos, fue detenido y subido a un vehículo para llevarlo a una unidad cercana. Durante ese trayecto, según explicó el funcionario señalado, el detenido indicó que en el automóvil que venía adelante, un Hyundai color rojo, era conducido por, precisamente, el sujeto que había llevado la motocicleta a la casa. Fernández Riveros explicó que, con motivo de lo anterior, realizaron un control de identidad al vehículo apuntado, pudiendo determinar que éste era conducido por Ismael Méndez Rebolledo. Código: PUGZXTXRVVGEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl19   Fernández Riveros explicó que en el procedimiento de detención del último acusado señalado, le incautaron el teléfono y que en la pantalla del mismo aparecía un mensaje que decía que ya habían llegado hasta la casa para retirar la moto. Entendieron que era un mensaje de aviso que se iba a retirar el vehículo sustraído. Por ello regresan al lugar, y en el mismo se detuvo a un tercer sujeto, quien era acompañado a la vez de un fletero. Este fletero declaró también en juicio y correspondía a Andrés Araos Cariaga. El tercer sujeto detenido, de nombre Daniel, mantenía en su poder además un alicate de punta y una funda cobertura de vehículos, la que resultó ser reconocida por la víctima como la que utilizaba para resguardar su vehículo, en el estacionamiento dónde fue sustraído.   Ambos funcionarios declararon que, todos los acusados prestaron declaración. También declaró el tercero, del que no trata este juicio, pero que fue sindicado como Daniel Allende de la Paz.  En lo que nos interesa, y más allá de los detalles, lo que estos sujetos señalan a la policía, es que en el caso de Ismael Méndez Rebolledo, éste se trasladó hasta el sector El Tranque, para auxiliar a un amigo que se encontraba con un desperfectos en su vehículo. A su vez, y más allá de precisiones y detalles, ambos declaran que Ismael y su amigo de nombre Daniel, habrían llegado hasta la casa del acusado de nombre Ramón Duarte Lobos, quien autorizó guardar el vehículo en el domicilio de éste.   En términos esenciales, la intervención objetiva que reconocen en los hechos, tanto en la audiencia de juicio como en sus declaraciones previas, son similares. Es decir, si pudiera resumirse en simples palabras, el acusado Ismael Méndez Rebolledo es quien lleva al vehículo y al tercero, a buscar ocultamiento al domicilio de Ramón Duarte Lobos, quien proporciona lo solicitado.   Lo acreditado, conforme se ha desarrollado, sumado a los antecedentes contenidos en los documentos singularizados en las letras f), g) e i), del motivo sexto, dan cuenta que la madrugada de aquel día 22 de octubre de 2021, se produjo un delito que involucró la sustracción de un vehículo de cuatro ruedas, denominado “cuatrimoto”, marca Yamaha. El vehículo, conforme pudo pesquisar el propietario, apareció cerca del sector el tranque la comuna de Villa alemana. Allí se contacta la persona que habría sustraído el mismo con Ismael Méndez Rebolledo. Ello queda establecido de la propia declaración de Méndez Rebolledo, así como de las palabras del acusado Ramón Duarte Lobos. Méndez Rebolledo y este tercero, trasladan la motocicleta, sin patentes, hasta el domicilio de Ramón Duarte Lobos, donde es estacionada, oculta y finalmente encontraba por la policía. UNDÉCIMO. PRUEBA DEL ELEMENTO SUBJETIVO: El conocimiento, que la especie cuatrimotor, previamente sustraída, tenía precisamente su origen, ha sido desconocida por la declaración de Ismael Méndez Rebolledo y de Arturo Duarte Lobos. En el caso del primero, se indica que sólo concurrió para auxiliar a un amigo que se encontraba con un desperfecto mecánico y, el segundo, señala que sólo recibió el vehículo por hacerle un favor precisamente Ismael Méndez Rebolledo y sin conocer, que se trataba una especie ilícita.   El tribunal llegó a la convicción que, en realidad ambos sujetos conocían que la especie provenía de un delito. Más allá de si tenían precisión exacta del delito base, los antecedentes dan cuenta Código: PUGZXTXRVVGEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl20  que no era posible ignorar que se trataba de una especie “malhabida” y, por ello, muy probablemente, proveniente de un delito.  Debe tenerse en vista, en este órdenes de consideraciones, que los testigos policiales (quienes no tiene ninguna razón para faltar a la verdad, ni tienen interés en la resolución de este caso) afirmaron que la motocicleta el ser encontrada se encontraba sin sus placas patentes. Tampoco se dio cuenta que las placas patentes fueron encontradas en el domicilio registrado. Por tanto, y teniendo en consideración además lo que declaró el sujeto de nombre Daniel, en torno que la placa patente habían sido arrancadas y arrojadas en el camino de forma previa, lo que puede colegirse es que dicho vehículo llegó hasta el domicilio de Ramón Duarte Lobos, ya sin contar con sus placas patentes emitidas por el Servicio de Registro Civil e Identificación.  No se requiere ser abogado, ni especialista en derecho, para saber que un vehículo no puede circular sin sus placas patentes y que ello riñe con la ley. La razón por la cual dicha conducta es delictiva, es decir la ratio legis, no es otra que permitir que los vehículos sean identificados y puedan asumir (sus dueños y conductores), llegado el caso, las responsabilidades inherentes al comportamiento ejecutado.  Históricamente, los vehículos son considerados como un instrumento intrínsecamente peligroso, aunque necesarios. El desplazamiento de una masa con relevante contenido metálico, y en velocidad, sabido es que puede causar lesiones mortales tanto a los tripulantes de un móvil como a terceros. Es el carácter de peligroso de los mismos, lo que hace que el legislador, por ejemplo, exija licencia de conducir, es decir una acreditación técnica para quien se ponga frente al volante de un vehículo. Nótese incluso que se requiere una licencia profesional, es decir un grado mayor de capacitación, para quien se dedica al transporte de carga o de pasajeros. Se asume con ello que dicha actividad, el transporte de personas o cargas, es aún más peligroso que el simple transporte personal o familiar. Este riesgo para terceros, que implica la conducción de vehículos, requiere ser acotado a través de una serie de reglas que establece el legislador. Por ello, resulta tan necesario identificar fácilmente a los vehículos y se establecen en nuestra legislación (y en rigor en todas las del mundo) medidas claras en ese sentido. Se dota así, a cada móvil, de un número de identificación único e irrepetible. Por tanto, resulta evidente, para cualquier persona, que un vehículo usado, que se desplace sin placas patentes, se encuentra en una situación de ostensible irregularidad. Ésa “ostensible irregularidad”, fue necesariamente observada por Ismael Méndez Rebolledo, cuando trasladó el cuatrimotor a la casa del coimputado Ramón Duarte lobos.  La falta también de la placa patente, tuvo que ser apreciada por Ramón Duarte Lobos. No resulta creíble que éste aceptara con completa inocencia el guardar o almacenar en su domicilio un vehículo, sin percatarse que se encontraba sin sus placas patentes. Luego, debía necesariamente saber que con su conducta estaba recibiendo una especie sustraída.    Código: PUGZXTXRVVGEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl21   Otro elemento que resulta particularmente sugerente e indicativo de que los acusados conocían el origen ilícito de la especie, fue el hecho que el vehículo no fue dejado en el inmueble, como podría pensarse de un vehículo malogrado o en desperfectos mecánicos. El vehículo, en realidad, fue ocultado dentro del mismo y no sólo estacionado. Si se tratara sólo de un problema mecánico, que iba ser rápidamente reparado, “en cinco minutos” como dijo Duarte Lobos, no se entiende cómo se admite el ingreso hasta el interior del domicilio y se deposita el vehículo al final del patio, en una zona que queda completamente oculta del exterior. Así lo declararon los funcionaros policiales. Durante este procedimiento de guarda del vehículo, es decir de ocultamiento, estuvieron presentes ambos acusados según ellos declaran. Conforme lo anterior, más allá de si estaba la vista o no el llamado “puente” eléctrico sobre la chapa de contacto, los antecedentes generales señalados, es decir la falta de patente y el ocultamiento del vehículo, dan cuenta que necesariamente los acusados sabían que se trataba de un móvil que estaba conectado con la realización de un delito. Por otro lado, la propia declaración de los acusados en estrados, da cuenta que efectivamente tenían dicho conocimiento, resultándole muy difícil y en ocasiones inverosímil explicar algunos u comportamientos. Nunca explicó el acusado Ismael Méndez Rebolledo, por qué si el problema de su amigo era solamente mecánico, no lo contacta directamente con su otro amigo Ramón Duarte Lobos, para que le permita dejar el vehículo o lo ayude de alguna forma. No se entiende por qué él debe ir hasta donde está el vehículo malogrado y trasladarlo también por su medios hasta el lugar donde fue oculta.  Al tribunal impresionó como nervioso y poco creíble el relato del acusado Ramón Duarte Lobos, cuando explica las razones por la cual aceptó guardar el cuatrimotor es su domicilio. Indicó que estaba saliendo, desprevenido, pero a la vez señaló que esta guarda sería sólo por unos minutos. Parece muy poco creíble que dejar el vehículo tan solo por un rato o unos minutos, haya terminado con el vehículo al final del domicilio, en un patio posterior. En el juicio, el acusado señalado relató elementos contradictorios de manera ostensible con su declaración previa, los que no pudo aclarar. Por ejemplo se le exhibió su declaración previa en la cual señaló que el coimputado Méndez Rebolledo venía notoriamente nervioso. Sin embargo, en estrados afirmó lo contrario y nunca explicó por qué existía u una declaración por escrito de él tan distinta con lo que acá afirmaba. En resumen, en términos gruesos, los acusados reconocen los hechos objetivos, pero desconocen el elemento subjetivo del tipo penal de receptación. Es decir niegan el conocimiento que la especie trasladada y oculta, haya provenido de algún ilícito, que aunque inespecífico, les haya sido representable.  Conforme a lo anterior, se ha acreditado el comportamiento típico y el propio conocimiento que ellos decían no tener.  DUODÉCIMO. SITUACIÓN DEL DELITO DE CULTIVO DE CANNABIS SATIVA.  Código: PUGZXTXRVVGEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl22   En el domicilio ubicados en sector de “tomas” de calle Ramón Ángel Jara, en donde residía el acusado Ramón Duarte Lobos, en compañía el menos de su madre (la testigo Eva del Pilar Lobos Díaz), fueron encontradas cuatro matas de la planta cannabis sativa, al interior de un patio. De acuerdo con lo que declaró el funcionario policial Fernández, fue personal responsable de OS7 quien realizó las diligencias respectivas, las prueba de campo, el arranque y remisión de las especies vegetales al servicio salud. Según lo que explicó el funcionario Fernández fue posible de corroborar que se trataba de plantas de cannabis sativa.  Se acompañó el acta de recepción 1842, de 26 de octubre de 2021, la que da cuenta del recibimiento de las especies vegetales por parte del Servicio de Salud de Viña del Mar Quillota. A su turno, se adjuntó informe de estupefacientes 1402, de 15 de diciembre de 2021, que concluye que es cannabis sativa. En eel mismo se aprecia que se describen las plantas decomisadas, luego se indica su sometimiento a pericias químicas y al final, el perito Pedro Riffo Cuadra afirma que se trata de plantas de cannabis sativa.  El documento oficio reservado 2489, de 20 de diciembre de 2021, en que jefe de salud del Servicio de Salud Viña del Mar Quillota, sólo es un escrito conductor, que reitera la información previamente señalada respecto de las plantas, su recibimiento y análisis.   El hallazgo de las especies de cannabis sativa, se trató de un fenómeno ampliamente probado, sobre el que coincidieron los dos policías; el acusado Duarte Lobos; y su madre, la testigo Eva del Pilar Lobos Díaz.   Sin embargo, se decidió absolver al imputado Arturo Duarte Lobos, de aquella parte de la acusación que le atribuía responsabilidad en un delito de cultivo cannabis sativa.  Tal como se adelantó,  no existió prueba que diera cuenta de quién o quiénes vivían en el domicilio donde se encontraba la mismas o si estas podían eventualmente haber sido controladas en su crecimiento y cultivadas por otra persona distinta del acusado. Todo parece indicar que el acusado es simplemente singularizado como autor, por ser él uno de los que allí vivía. Sin embargo también vivía y su madre, conforme declaró, y no se sabe, en rigor, si vivían también otras personas. Sencillamente no hay antecedentes para decir que ese cultivo, era manejado y gestionado por el acusado de la causa, señor Arturo Duarte Lobos. Por ello, conforme lo explicado, se decidió absolverlo de este capítulo de la acusación. DÉCIMO TERCERO. CALIFICACIÓN JURÍDICA, PARTICIPACIÓN, E ITER CRIMINIS:  Los hechos que se dieron por establecidos, tal como se adelantara en la audiencia respectiva, son constitutivos del delito de receptación de vehículo motorizado, del artículo 456 bis a del Código Penal en su inciso tercero.   En efecto, la prueba de cargo dio cuenta que los acusados, conociendo el origen ilícito de la especie, mantuvieron en su poder la misma. En el caso del acusado Ismael Méndez Rebolledo, trasladó Código: PUGZXTXRVVGEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl23  el cuatrimotor por sus medios y también colaboró con un tercero, para hacerlo llegar donde iba a ser guardado y ocultado.  A su turno, el acusado Ramón Duarte Lobos, proporcionó albergue y ocultamiento a la especie, en el domicilio en que este residía.  El delito se encuentra consumado, toda vez que las conductas desplegadas por los acusados, según se diera por establecido, implicaron la completa y cabal ejecución del comportamiento que describe la norma.  Los sentenciados tomaron parte en el delito como autores conforme lo preceptuado en el artículo 15 N°1 del Código Penal, toda vez que desplegaron personalmente y por propia mano las conductas delictivas descritas en la norma. DÉCIMO CUARTO. ALEGACIONES DE LA DEFENSA: En este acápite nos haremos cargo de las reclamaciones formuladas o sostenidas por las defensas, en la medida que ellas no hayan sido abordadas previamente de forma implícita: a)Infracción de garantías sustanciales respecto del acusado Duarte Lobos. Infracción a las reglas que regulan el control de identidad.  La defensa del acusado señalado argumentó que la policía no habría tenido facultades para controlar a su representado y, en su caso, éste debió ser advertido de sus derechos como imputado y que se le informara que podía oponerse la diligencia. El tribunal no compartió esta línea argumentativa. Lo que el funcionario Fernández afirmó, es que a través del sistema de geo localización, GPS, ellos ya tenían un conocimiento con bastante exactitud de donde se encontraba el vehículo que buscaban. Según explicó el policía, la única persona en el lugar, era el acusado, quien además tuvo conductas evasivas y nerviosas en la interacción policial. Al requerírsele su identidad, se puso nervioso y según describe el policía tenías sus manos con transpiración.  La existencia de una sindicación precisa de un lugar en que se encuentra una motocicleta ubicada con un sistema de GPS; la presencia esquiva y nerviosa de un sujeto en la interacción policial;  el que este sujeto le preguntara a los agentes, acerca de qué estaban haciendo y si les podía colaborar; todo lo anterior, son elementos que generan a lo menos un indicio en relación con que la persona a controlar, podría encontrarse dentro de las hipótesis del artículo 85 del Código Procesal Penal. Es decir, se puede suponer que el sujeto se prepara  para cometer un crimen, simple delito o falta; o ya lo cometió; o bien podría disponer de información relevante en relación con un ilícito cometido.  Más allá del rótulo que utilice el funcionario policial o de lo que haya sucedido al comienzo de la interacción, lo que sucedió con posterioridad, luego del primer contacto, fue un control de identidad los términos del artículo 85 del código citado. El funcionario policial no es quien debe dar la última palabra en torno a la etiqueta con que debe designarse un procedimiento o al marco jurídico en que éste se realiza. El funcionario puede obrar en la confianza y buena fe de que está realizando un procedimiento determinado, conforme a derecho, y en realidad estar ejecutando uno distinto. Para el Código: PUGZXTXRVVGEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl24  tribunal, en lo concreto, lo que se realizó más allá de esta interacción preliminar, de acercarse el sujeto, fue un control de identidad los términos del Código Procesal Penal. Es decir, un control de investigativo, en términos procesales penales. En este contexto, la policía está facultada para requerir la identidad del sujeto y registrar sus pertenencias. Debe admitirse que toda esta discusión, de cierta forma, es incluso inoficiosa e inocua. Lo anterior toda vez que, producto del procedente de control de identidad, no se obtiene derechamente ningún tipo de prueba o información que se recabe respecto del acusado Duarte Lobos.  Debe recordarse que, conforme lo señaló precisamente la policía, el acusado Duarte Lobos se acercó a los agentes, en un momento, cuando los vio en lugar. Luego les preguntó a qué venían y al informarle estos el procedimiento, les señala que él efectivamente tenía en su domicilio un vehículo cuadrimotor.  Lo que se relató en esa primera instancia, y que no fue desvirtuado por la defensa, ni siquiera por el acusado declarando, es que éste voluntariamente puso en conocimiento de los agentes su vinculación con un presunto delito. No fueron los agentes los que realizaron acciones destinadas a extraerle información.  Lo realmente relevante, en opinión del tribunal, es lo que dice relación con el acceso al domicilio, que es donde se encuentra el cuadrimotor. Respecto de este ingreso, el acusado declarando en juicio, en dos o tres oportunidades en que se le preguntó derechamente si accedió voluntariamente al ingreso del personal policial, éste manifiesta que sí. La policía, para ingresar al establecimiento cerrado, requería los términos del artículo 205 del Código Procesal Penal, una autorización expresa. Esta autorización, conforme declara el propio acusado, fue otorgada por éste.  Dentro de la reglamentación de la autorización de entrada y registro a los domicilios, ni siquiera es menester que se conceda por un imputado. El ingreso puede ser autorizado por cualquier morador. Lo relevante, no es si se es perseguido por un delito, para estos efectos, sino si se dispone de la intimidad a la que se está renunciando con la autorización. La autorización habilitante puede o no coincidir con la persona del imputado. Pero no es por su calidad de imputado que se le pide autorización, sino por la de morador y como morador, basta que la declaración sea voluntaria (es decir libre) y expresa. Todo lo demás, nos referimos al estatuto del imputado, se aplica cuando se realizan diligencias propias a su persona respecto de las cuales puede encontrarse vinculado.  Por otro lado, tampoco se proporcionó por la defensa ni por el acusado declarando, información que pudiera poner en jaque la libertad con la que el imputado aceptó el allanamiento a su morada. Si se decía que había existido algún déficit informativo, es decir, que no se le había dotado de la información necesaria para decidir, era esperable que, probatoriamente existiera un esfuerzo para develar tales condiciones. Ni siquiera el acusado en su declaración señaló haber aceptado el allanamiento en condiciones de confusión, desinformación p presión que hicieren tolerables los reclamos al respecto.  Código: PUGZXTXRVVGEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl25  Por otro lado, tampoco los planteamientos de la defensa de Duarte Lobos pueden encontrar eco en el tribunal, por cuanto toda esta línea de reclamaciones ni siquiera le acarrea un perjuicio a su persona.  Si se aceptara por cierto todo el planteamiento de la defensa ay se concluyera que debieron haberse advertido los derechos como imputado, previo a la autorización de ingreso a la morada, en la práctica el escenario de registro era completamente inevitable y la información de derechos del acusado podría esperar otro momento.  Sabido es que, en el mundo moderno en que vivimos, la tecnología nos ha invadido en nuestra cotidianidad de forma progresiva. Junto con la masificación numérica, se ha hecho la misma cada vez más abordable en términos de costos. Lo que era propio de la tecnología militar o de policías especializadas hace un puñado de años, hoy está en manos de cualquier usurario de un teléfono inteligente. Los servicios de geo referenciación, hoy se venden a costos relativamente alcanzables, otorgando notables grados de precisión respecto de donde se encuentra un objeto. El dispositivo que tenía el vehículo, no es insólito, ni siquiera impresiona, y sabemos que cada día más y a menor precio, es posible georeferenciar personas y cosas. Basta mirar a nuestro alrededor y observar la publicidad, para darse cuenta de la masificación que tiene este tipo de tecnología.  Conforme lo anterior, valga precisar que la policía –por la información del propietario- ya sabía dónde estaba la especie sustraída. Si no había autorización de entrada, en los términos del artículo 205 del Código Procesal Penal, el ingreso era inevitable y procedente además conforme lo dispone el artículo 206 siguiente. Esto es, se autorizaba, el ingreso a un lugar, ya no por la autorización del morador, sino por las señas evidentes que al interior se comete un delito;  b)La defensa de Duarte Lobos reclamó que la existencia del GPS no se habría acreditado a través de su constatación palpable (que no había sido visto ni fotografiado):  Detrás de este planteamiento, subyace implícitamente, una idea que resulta Se sostiene, de manera implícita, que la existencia del GPS sólo sería justificable y suficientemente acreditada con la constatación física del aparato y/o software, su exhibición y explicación ante el tribunal. Ciertamente que ello contraría las reglas fundamentales en que se cimienta el proceso penal, relativas a la libertad probatoria. Ello puede leerse, como directriz general, en el mensaje del Código Procesal Penal y, de forma explícita, en el artículo 295 del mismo. No se necesita un medio determinado para acreditar ciertos hechos típicos. Ello, es propio de un sistema de prueba legal o tasada. El tribunal puede recurrir a cualquier medio probatorio, para justificar un hecho en la medida que tenga idoneidad, calidad y consistencia. Ello es precisamente lo que sucede en la especie.  No resulta absurdo o inesperado, que alguien a una especie que le pertenece, de algún tipo de sistema de control  de posicionamiento. Como ya se dijo, estos sistemas están al alcance de cada vez más personas.  Código: PUGZXTXRVVGEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl26  Por otro lado, parece obvio que el sistema existía y era preciso, de lo contrario, ¿cómo es posible que la policía fuera a dar precisamente al lugar en que se encontraba la cuadrimotor?. Por cierto que no es necesario incurrir en exageraciones ni ironías, pero la policía no acudió al lugar por una mera intuición o por un capricho, sino por información precisa que otorgaba el denunciante, relativa al lugar en que estaba su especie. Que la policía llegara al lugar donde estaba la especie, sin otra pista, cmo se evidenció, da cuenta que el sistema no sólo existía sino además que resultaba eficaz.   Por tanto, finalmente las alegaciones respecto del sistema de control satelital, su no constatación física o el no haber sido fotografiado, no terminan siendo comprendidas por el tribunal, ni aparece como pudiesen tener mayor importancia. c)La defensa de Méndez Rebolledo sostiene que éste no habría “tenido en su poder” la especie.  Se entiende que subyace en esta alegación, que al no haber tenido materialmente la especie, no habría ejecutado la conducta descrita en el tipo penal y por ello, debería ser absuelto. Esta línea de reclamos no puede ser admitida, por dos órdenes de consideraciones.   Era esperable que el propio acusado declarando, tratara, como lo hizo, de aminorar su intervención en los hechos. Sin embargo, el coimputado, Duarte Lobos, quien colabora desde un primer momento, derechamente lo contraviene. Este último indicó que Ismael Méndez Rebolledo, llegó precisamente trasladando el vehículo sustraído.   Por otro lado, el que no exista contacto material con la especie, es decir, que no la esté “tocando”, no descarta la comisión del tipo penal. La ejecución de un tipo penal, como se evidencia en lo que nos interesa del artículo 15 del Código Penal, excede con mucho a lo que sólo puede definirse como hechores materiales. La autoría es una construcción de la doctrina penal, basada en la ley, que extiende el tipo penal no sólo al que por medio materiales lo ejecuta, sino también al que lo realiza desde atrás, o lo pone en marcha a través de medios inmateriales.    Incluso aceptando que no era el acusado quien arrastraba por sus medios el vehículo, o que ni siquiera puso sus manos en éste, fue él quien coordinó la guarda de la especie y su ocultamiento, es decir facilitó con su actuar, el que el delito base se concretara y que sus efectos se prolongaran en el tiempo.  DÉCIMO QUINTO. ALEGACIONES Y ANTECEDENTES PARA LA DETERMINACIÓN DE LA PENA:  En estrados y conocida la decisión condenatoria, los intervinientes realizaron, en torno a la determinación de la pena, las siguientes argumentaciones:   La fiscalía expuso que  incorporaba los extractos de filiación y antecedentes de los acusados. El de Duarte Lobos no tiene anotaciones penales. Reconoce a su respecto la atenuante de irreprochable conducta. En el caso de Méndez Rebolledo, contiene anotaciones, dándole lectura a las mismas. No tiene atenuantes. Mantiene el quantum de la pena solicitada. Cuatro años para Duarte Código: PUGZXTXRVVGEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl27  Lobos. Pide multa de tasación fiscal. Señala que según el Servicio de Impuestos Internos, la tasación del móvil es de $5.561.520. Ello, equivale, señala a 81,74 UTM. Respecto de Ismael Méndez solicita la pena de cinco años.  L defensa de Ramón Hernán Duarte Lobos (abogada defensora Marianela Gatica Gatica), acompaña acta de formalización para acreditar la llamada media prescripción. Junto con acoger la irreprochable conducta, pide la atenuante del 11 N°9 del Código Penal. Señala que su representado colaboró con la investigación. Señala que fue esencial la declaración del acusado, incluso para imputar a Ismael. Pide, que por el 233 del Código Procesal Penal, transcurren más de dos años de la fecha de prescripción. Señala que debe considerarse lo del 103, y revestido de dos atenuantes y ninguna agravante. Pide la pena de prisión de 41 días, solicita la remisión condicional de la pena. Respecto de la multa, pide que se considere por el tipo penal del 2021, que contenía una multa de 10 UTM. El evalúo fiscal se incorporó hace dos o tres años. Debe imponerse la pena más favorable, pide una U.T.M., pide que se le impute el plazo que estuvo privado de libertad. Su representado tiene dos días de abono. Acompaña un contrato de trabajo de su representado.  En caso de no aceptarse la media prescripción, pide que por dos atenuantes se rebaje la pena a 541 días.  La defensa de Ismael Gustavo Méndez Rebolledo (abogado defensor Joao Torres Bonfim),  pide que se le reconozca el 11 N°9 a su representado. En ese orden de ideas, solicita que aquella declaración, si se reconoce el 11 N°9, se considere muy calificada. Pide monitoreo telemático.  Acompaña informe de factibilidad.  En subsidio, pide pena de tres años y un día. Considera que las penas están prescritas y la persona tiene las penas cumplidas. Pide la libertad vigilada. Pide atenerse a la multa a la fecha de ocurrencia de los hechos. Pide plazo para acompañar un informe social.  Señala que el acusado fue formalizado el 23 de octubre de 2021.  El fiscal pide se rechace la atenuante de colaboración sustancial. Ellos niegan el delito. Pide se rechace la media prescripción, no está el informe policial de salidas del país. Hace presente que existe fallo de la 35575-2016, en que la Corte Suprema, señala en el motivo 14, que el artículo 233 del Código Procesal Penal, establece como efecto relevante de la formalización, la suspensión de la prescripción. La acción se dirige desde el mismo día de los hechos, se dirige en contra de ambos. Como hubo declaración de ilegalidad de la detención, la solicitud se presenta el 7 de septiembre de 2023. Méndez fue formalizado 15 marzo de 2024, Duarte 6 de mayo de 2024. Cree que se suspendió la prescripción. En cuanto al cumplimiento de sustitutivas, lo deja a conocimiento del tribunal.  DÉCIMO SEXTO. PETICIÓN DE MEDIA PRESCRIPCIÓN.   Las defensas han solicitado que se declare la media prescripción de la acción penal, con las consecuencias y efectos que ello debería acarrear. Basadas en las fechas de formalización de cada uno de los acusados, conforme acompañaron las actas respectivas, sostuvieron que hasta la revisión del Código: PUGZXTXRVVGEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl28  juicio, había pasado más de la mitad del plazo de prescripción. Todo lo anterior en los términos del artículo 103 del Código Penal.  Uno de los efectos de la formalización de la investigación, conforme se lee en el artículo 233 letra a) del Código Procesal Penal, es la suspensión de la prescripción “…en conformidad a lo dispuesto en el artículo 96 del Código Penal”. A su turno, el artículo 96 del Código Penal, dispone que “…esta  prescripción se interrumpe, perdiéndose el tiempo trascurrido, siempre que el delincuente comete nuevamente crimen o simple delito, y se suspende desde que el procedimiento se dirige contra él; pero si se paraliza su prosecución por tres años o se termina sin condenarle, continúa la prescripción como si no se hubiere interrumpido”.  De acuerdo con los antecedentes del caso, desde el día de ejecución mismo del delito, esto es desde el día 22 de octubre del año 2021, ratificado por las declaraciones del funcionario policiales declarantes y además coherente con el documento parte policial presentado, existió una denuncia y un proceso penal, que sindicaba derechamente a los imputados como posibles autores de un delito penal. Las razones por las cuales el proceso penal se extendió, no fueron materia de prueba por parte de los intervinientes, y sólo se esbozaron algunas explicaciones, no pudiendo establecerse ninguna certeza al respecto. Pero más allá de esta situación, lo cierto es que desde la fecha ya señalada existió un proceso penal dirigido contra de las personas señaladas, lo cual se encuadra dentro de la hipótesis que reza “el procedimiento se dirige contra él”, como causal de suspensión.  Por lo tanto, desde que existía un procedimiento investigativo, existió una intervención judicial (recordemos que los funcionarios policiales señalaron que los detenidos pasaron a control de detención). Desde allí, es posible sostener que ya el procedimiento se dirigía contra los imputados. En ese evento, no es posible señalar que el procedimiento penal se encontraba con la prescripción corriendo, sino que la misma estaba suspendida por expresa disposición legal.  Conforme lo anterior, deberá rechazarse toda petición de declarar la llamada media  prescripción en los términos del artículo 103 del Código Penal. DÉCIMO SÉPTIMO. RESUELVE MODIFICATORIAS DE RESPONSABILIDAD :    En relación con el acusado Duarte Lobos, se reconocerá en su favor la circunstancia atenuante del artículo 11 N°6 del Código Penal, esto es, la irreprochable conducta anterior, toda vez que no registra en su extracto de filiación y antecedentes anotaciones penales.  A su vez, en relación con ambos acusados, se reconocerá como concurrente la circunstancia atenuante del artículo 11 N°9 Código Penal, esto de la colaboración sustancial al esclarecimiento de los hechos.  Es cierto que, como señala la fiscalía, que ellos no reconocieron la existencia del ilícito. Debe precisarse sí, que lo que no reconocieron, fue el elemento subjetivo o dolo, que el tribunal en definitiva consideró probado. Sin embargo, las declaraciones de ambos acusados reforzaron la prueba de cargo en relación con los hechos probados. Baste decir, a modo de ejemplo, que la determinación de la Código: PUGZXTXRVVGEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl29  culpabilidad del acusado Ismael Méndez Rebolledo, sólo se pudo lograr a través de la declaración del mismo encartado, y de los dichos complementarios del propio Ramón Duarte Lobos.  Toda la mecánica de lo sucedido, pudo determinarse sin mayores inconvenientes y controversias, precisamente por la colaboración de los acusados.  Sin embargo, no se dará ella por acreditada con el carácter de calificada que se pidió por la defensa de Méndez Rebolledo. Para ello debía tener la contribución algún carácter que realmente fuera extraordinario y que superara el marco general, lo que no sucedió.  DÉCIMO OCTAVO. DETERMINACIÓN DE LA PENA Y FORMA DE CUMPLIMIENTO: En relación con el acusado Ramón Duarte Lobos: La pena corporal a aplicar, es la de  pena de presidio menor en su grado máximo. A su respecto, concurren dos atenuantes de responsabilidad que considerar.  De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 439 del Código Penal, para la determinación de la pena no se aplican los artículos 65 a 69 del Código Penal y sólo los criterios establecidos por la primera norma citada. Teniendo en consideración,  entonces, que a su respecto concurren dos atenuantes de responsabilidad penal que considerar y ninguna agravante y que, por otro lado, la especie cuestión en definitiva se recuperó por parte de la víctima, el tribunal aplicará la pena corporal en su mínimo legal, es decir en los tres años y un día de privación de libertad. En relación con el acusado Ignacio Méndez Rebolledo: El marco jurídico aplicable para la fijación de la penas, es el mismo señalado con motivo del análisis del acusado anterior. La diferencia con éste radica en que a su respecto no concurren dos atenuantes de responsabilidad penal, sino sólo una. Sin embargo, considerando esa atenuante y la no provocación de un daño mayor, ya que la especie de la víctima fue recuperada, se fijará igualmente la sanción corporal en su límite más bajo.  En cuanto a la pena de multa asociada las penas corporales, respecto los dos acusados, el tribunal aplicará conforme lo dispone la ley (que también era la vigente a la fecha de los hechos), el monto de tasación fiscal equivalente al valor de la especie sustraída, esto es, la suma de $5.561.620. En cuanto a la aplicación de una posible pena sustitutiva de aquellas previstas y regladas en la ley N° 18.216, se analizará los casos por separados: En relación con el acusado Ramón Duarte Lobos:  A su respecto, se ha acompañado un contrato de trabajo que sugiere la existencia de un propósito laboral. Por otro lado, no existen condenas penales ni causas previas en las cuales se haya visto involucrado, que hayan sido ventiladas en juicio. Por ello, y siendo legalmente aplicable de Código: PUGZXTXRVVGEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl30  acuerdo con la extensión de la pena, se le aplicará la libertad vigilada en los términos que se indicará en la parte resolutiva. En relación con el acusado Ignacio Méndez Rebolledo: El señalado acusado, registra condenas previas, dos de las cuales se indican como cumplidas. Sin embargo, se indica también como una sentencia su respecto la RIT 2708-2012, del Juzgado de Garantía de Quilpué, en la que fue condenado el acusado, como autor del delito robo en lugar no habitado, tentado, con fecha 29 de marzo 2012. Respecto de esta, no existe constancia de cumplimiento. El tribunal consideró que de acuerdo con la data de la referida sentencia, es decir de más de 10 años de antigüedad, se trata muy probablemente de una sentencia cumplida y que, si no se encontraba en tal situación, era carga de la parte acusadora justificar la insatisfacción de la referida sanción. Apareciendo entonces la misma, por su antigua data , como razonablemente cumplida, el tribunal lo considerará sin sentencias previas para todos los efectos legales, pudiendo entonces postular a las penas sustitutivas de la ley 18.216. Respecto este acusado, la defensa acompañó un informe social el que señala en términos sintéticos que el mismo reuniría los requisitos subjetivos para postular a la libertad vigilada. Se señala que cuenta con una red de apoyo familiar y hábitos laborales que permiten presumir que un tratamiento en libertad, a su respecto, sería positivo y lo mantendría alejado de conductas delictivas.   En relación con esta causa, ninguna parte sido completamente vencida ni ha triunfado completamente sus presentaciones. Se trataba, el presente, de un conflicto de múltiples aristas que requerían y justificaba la intervención del tribunal. Por ello se ha decidido no condenar en costas a ninguno de los intervinientes y que cada parte deberá soportar el costo de su propia intervención judicial. PARTE RESOLUTIVA: Por lo anteriormente razonado y visto además lo dispuesto en los artículos 1°, 7, 11 N°6 y 9, 15 N° 1, 29, 31, 50, 449 y 456 bis A del Código Penal; artículos 1° y 8° de la ley 20,000; artículos 1°, 8°, 36, 47  282 a 291, 295, 296, 297, 298, 323, 325 a 338, 340, 341, 342, 343, 344, 346 y 348 del Código Procesal Penal; disposiciones de la ley N° 18.216 y demás normas generales y especiales aplicables, SE DECLARA: I.- SE CONDENA a los acusados RAMÓN HERNÁN DUARTE LOBOS, cédula nacional de identidad N°20.688.821-0 y a ISMAEL GUSTAVO MÉNDEZ REBOLLEDO, cédula nacional de identidad N°18.053.729-5, a cumplir, cada uno de ellos, las penas de TRES AÑOS Y UN DÍA DE PRESIDIO MAYOR EN SU GRADO MÁXIMO, MULTA DE $5.561.620, accesoria de inhabilitación absoluta perpetua para derechos políticos y la de inhabilitación absoluta para cargos y Código: PUGZXTXRVVGEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl31  oficios públicos durante el tiempo de la condena, por su responsabilidad como autores del delito de receptación de vehículo motorizado, que ocurrió en Quilpué con fecha 22 de octubre de 2021; II.- SE ABSUELVE al acusado RAMÓN HERNÁN DUARTE LOBOS, de la acusación que lo tenía como autor de un delito de cultivo de cannabis sativa, que se decía cometido en Quilpué con fecha 22 de octubre de 2021; III.-Se autoriza el pago de la multa impuesta en 12 cuotas mensuales, iguales y sucesivas, debiendo pagar la primera de ellas dentro de los cinco primeros días de cada mes. Comenzará el pago el mes siguiente al que este fallo quede ejecutoriado y así sucesivamente. El no pago de una sola de las cuotas hará exigible el total de la multa adeudada. En caso de no pago procederán los apercibimientos legales.  IV.-Reuniéndose en este caso los requisitos del artículo 15 de la Ley N°18.216, se sustituye a los sentenciados el cumplimiento de la pena corporal impuesta por la de libertad vigilada, por igual término que la sanción sustituida, debiendo presentarse al Centro de Reinserción Social de Valparaíso o el que se determine en etapa de ejecución. Los sentenciados deberán cumplir, además, durante el período de control, con el plan de intervención individual que se apruebe en su momento y con las condiciones legales de las letras a), b) y c) del artículo 17  de la citada ley. Los sentenciados deberán presentarse al Centro de Reinserción Social ya individualizado, dentro del plazo de cinco días, contados desde que estuviere firme y ejecutoriada esta sentencia, bajo apercibimiento de despacharse orden de detención en su contra. Si la pena sustitutiva impuesta fuese revocada o quebrantada, el condenado cumplirá íntegra y efectivamente la pena privativa de libertad impuesta o, en su caso, se la remplazará por una pena sustitutiva de mayor intensidad o se dispondrá la intensificación de las condiciones decretadas. En estos casos, se someterá al condenado al cumplimiento del saldo de la pena inicial, abonándose a su favor el tiempo de ejecución de dicha pena sustitutiva. En el caso que alguno de ellos deba cumplir la pena de forma efectiva, se le reconoce como abonos de privación de libertad, dos días al acusado Duarte Lobos, y un día a Méndez Rebolledo. Lo anterior según da cuenta el certificado de situación procesal.  V.-Cada parte soportará sus propias costas.  VI.-Cancélense las inscripciones de armas de fuego que poseyeren los condenados, conforme lo dispone el artículo 5C inciso 1° de la ley 17.798. Comuníquese a la Dirección General de Movilización Nacional.  Se previene que el magistrado Claudio Correa Zacarías, estuvo por disponer que el acusado  Méndez Rebolledo, cumpliera la pena de forma efectiva. Lo anterior, en atención a que éste registra una condena en causa 14.007-2011, del Tribunal de Garantía de Viña del Mar, en la que se lo condena como autor de robo en lugar no habitado, a 41 días de reclusión nocturna. Dicha condena, en su extracto, no aparece como cumplida. Tampoco se acreditó de forma alguna su purga.  Código: PUGZXTXRVVGEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl32      La prescripción de una sentencia, para efectos de las sanciones sustitutivas, sólo se cuenta desde la fecha de cumplimiento, conforme se anuncia en el artículo 1° de la ley 18.216. Si no hay certeza que esa sanción esté cumplida ni de la eventual data de cumplimiento, mal podría comenzar a contarse una prescripción. No resulta tampoco atendible, en términos legales, que por la sola antigüedad de la sanción, se pueda presumir que ella se ha cumplido.    Acordada la condenatoria de Ramón Hernán Duarte Lobos por el delito de receptación, con el voto en contra de la magistrada Nash, quien estuvo por absolverlo, por no haberse acreditado –más allá de toda duda razonable- la existencia del elemento subjetivo que demanda el tipo penal del artículo 456 bis A del Código Penal.  Analizados en conjunto los antecedentes incorporados en el juicio, es decir, la prueba de cargo, la prueba de la defensa, y lo dicho por los acusados, ellos excluyen a Ramón Hernán Duarte Lobos de este conocimiento, y no bastan solamente los elementos objetivos, como el hecho que en su domicilio haya estado estacionado el vehículo receptado, con su consentimiento. El análisis no puede ser mecánico, porque de la información incorporada se puede concluir, que es dudoso que él haya conocido o no haya podido menos que conocer el origen ilícito de la cuatrimoto. Ramón Hernán Duarte Lobos declaró en el juicio, que en la mañana del día de los hechos, su amigo Ismael Gustavo Méndez Rebolledo, con quien juega fútbol, le pidió si le podía prestar una camioneta para el traslado de una moto (ya que él trabaja con maquinaria), pero le contestó que estaba en mal estado, y en su defecto le solicitó Ismael, si podía guardar por breve tiempo el vehículo en su estacionamiento, que estaba en panne, y que luego lo irían a buscar. Él primeramente se negó porque tenía que irse a su trabajo le respondió que debía irse a su trabajo, pero ante la insistencia de su amigo, accedió el ingreso de la moto a su estacionamiento, y Méndez Rebolledo la estacionó en la parte trasera de su casa de Ramón. Hasta este momento, nada de particular se divisa en el actuar de Ramón Hernán Duarte Lobos, ya que él maneja maquinaria, tenía espacio en su casa, y los jóvenes suelen actuar de manera solidaria con sus pares, sin ver más allá. Además, que no es extraño que alguien facilite un estacionamiento. Y como Duarte Lobos estaba apurado por irse al trabajo, no lo pensó más y accedió. Difícilmente pudo darse cuenta de los cables cortados que tenía la moto por debajo de la chapa de contacto (y que podían verse solo de costado como dijo la policía).  Código: PUGZXTXRVVGEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl33  Incluso carabineros que apareció por el lugar, se encontró con Ramón Hernán Duarte Lobos que iba saliendo de su casa caminando por la vía pública, y de inmediato la policía le hizo un control de identidad preventivo porque lo notó nervioso. Él les preguntó qué buscaban y si podía ayudarlos, y ante la respuesta de los policías respondió motu proprio, que a su casa un amigo había llevado a estacionar la moto, y en el acto permitió que la policía hiciera ingreso a su domicilio firmando un acta, donde encontraron el vehículo. Toda la prueba testimonial, documental y material informa, además, que quien robó la cuatrimoto horas antes del hallazgo de la misma fue un sujeto de nombre Daniel (a él le encontraron la herramienta para cortar cables y la funda de la moto receptada) quien se coordinó con Méndez Rebolledo para ocultar la especie. Y de ello no solo dieron cuenta los policías, quienes señalaron que minutos después de detener a Duarte se encontraron con estas personas. Además, carabineros corroboró con los mensajes de celular al que tuvieron acceso, que los acuerdos para guardar la moto fueron entre Ismael y Daniel, y en ninguno de ellos aparece Ramón Duarte. Sólo existe la mención por parte de Ismael, que había conseguido guardar la especie en la casa de Ramón. Ahora bien, dada la inmediatez entre el robo de la moto y el hallazgo de la misma por el chip de seguimiento de la especie, rápidamente se estableció quien fue el autor del robo por parte de la policía, y la calidad de encubridor que tuvo Méndez Rebolledo en ese delito, quien supo en el momento del origen ilícito de la especie. O sea, a su respecto tuvo dolo directo. Luego, y dado que la norma del artículo 456 bis A del Código Penal es especial respecto a la del artículo 17 N° 1 del mismo cuerpo legal, tuvo aplicación la primera. Pero por las razones dichas, no puede atribuirse a Ramón Hernán Duarte Lobos ese conocimiento ni aún a título de dolo eventual. Por último, es importante considerar que Ramón Hernán Duarte Lobos tiene un trabajo formal -como consta de la documentación que incorporó su defensa- y carece de antecedentes penales, según el extracto de filiación y antecedentes presentado por el fiscal.  Respecto a la media prescripción alegada, esta magistrada es de parecer que la prescripción de la acción penal se suspende desde la formalización, debiendo considerarse el transcurso del tiempo entre el 22 de octubre de 2021 y la formalización. Duarte fue formalizado el 6 de mayo de 2024, y Méndez el 15 marzo de 2024. En el caso del acusado Méndez, si bien su extracto de filiación y antecedentes no da cuenta de la comisión de delitos después del que nos ocupa, el oficio de la PDI sobre sus entradas y salidas del país, consta que él entró a Chile desde Argentina el 20 de febrero de Código: PUGZXTXRVVGEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl34  2024, pero no hay registro de su salida de este país, de manera que faltando ese antecedente, no es posible determinar si le favorece o no la media prescripción. Respecto de Duarte, su extracto de filiación y antecedentes no da cuenta de la comisión de delitos después del que nos ocupa, y no registra salidas del país desde el 22 de octubre de 2021 hasta la actualidad. Luego, considerando que del 22 de octubre de 2021 hasta el 6 de mayo de 2024 transcurrieron 926 días, y que la mitad de la pena de la receptación de vehículo motorizado es de 912,5 días, hay que concluir que le favorece la media prescripción de la acción penal. Acorde a ello, y conforme al artículo 103 del Código Penal, el tribunal ha de considerar el hecho como revestido de dos o más circunstancias atenuantes muy calificadas y de ninguna agravante y aplicar las reglas de los arts. 65, 66, 67 y 68, sea en la imposición de la pena, sea para disminuir la ya impuesta. Devuélvase a los intervinientes la prueba y antecedentes incorporados al juicio. Regístrese y ejecutoriado que sea el presente fallo, cúmplase lo dispuesto en el artículo 468 del Código Procesal Penal, remitiéndose la causa al juzgado de garantía correspondiente. Redacción del juez Claudio Correa Zacarías, y el voto en contra por su autora.   RUC: 2100954074-9. RIT: 605-2024.   Sentencia pronunciada por la sala del Tribunal de Juicio Oral en lo Penal de Viña del Mar, integrada por los magistrados Marcela Nash Álvarez, quien presidió, Fernán Rioseco Pinochet y Claudio Correa Zacarías.   Código: PUGZXTXRVVGEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl		2025-03-11T11:21:55-0300

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Corte Suprema ▼

1

MINISTERIO PÚBLICO DE QUILPUÉ c. RAMÓN HERNÁN DUARTE LOBOS e ISMAEL

GUSTAVO MÉNDEZ REBOLLEDO.

DELITO: RECEPTACIÓN DE VEHÍCULO Y CULTIVO DE CANNABIS SATIVA.

RUC: 2100954074-9.

RIT: 605-2024.

Viña del Mar, once de marzo de dos mil veinticinco.

Visto, oído y considerando:

PRIMERO. TRIBUNAL E INTERVINIENTES:

Los días cuatro y cinco de marzo pasados, ante esta sala del Tribunal de Juicio Oral en lo Penal

de Viña del Mar, se llevó a efecto la audiencia del juicio oral en la presente causa, seguida en contra de

los siguientes acusados:

a)RAMÓN HERNÁN DUARTE LOBOS, cédula nacional de identidad N°20.688.821-0, nacido en

Quilpué el día 19 de abril de 2001, de 23 años, estado civil soltero, trabajador independiente,

domiciliado en Tomas de Ramón Ángel Jara, pasaje 4, Lote N°29, Belloto Sur, Quilpué;

b)ISMAEL GUSTAVO MÉNDEZ REBOLLEDO, cédula nacional de identidad N°18.053.729-5,

nacido en San Miguel el uno de abril de 1992, de 32 años, estado civil soltero, oficio comerciante,

domiciliado en Las Camelias N°2700, Quilpué.

El primero acusado, estuvo representado en juicio por la abogada Marianela Gatica Gatica,

defensora penal pública. En tanto, el segundo acusado, estuvo representado por el abogado defensor

penal particular Joao Torres Bonfim.

Sostuvo la acusación el Ministerio Público representado por el fiscal Hernán Silva Satta.

SEGUNDO. LA ACUSACIÓN FISCAL:

La acusación fiscal presentada puede resumirse en el siguiente cuadro:

a)Hechos:

Son los siguientes:

“El día 22 de octubre del 2021, la víctima Jorge González Ramírez, denunció ante el Servicio

de Encargo y Búsqueda de Vehículos de Carabineros, que durante la madrugada de ese día sufrió el

robo de su cuatrimoto marca Yamaha, P.P.U. RKC.63 desde los estacionamientos del condominio

donde vive en Viña del Mar, señalando que su moto tiene instalado un sistema GPS y que tal sistema

estaba enviando como ubicación del vehículo el sector del tranque Ruta F-50 Villa Alemana, desde las

05:46 de la madrugada, concurriendo a ese sector e informando cerca de las 08:46 al personal del

SEBV que la moto se estaba moviendo hacia el sector de Los Pinos en Quilpué, deteniendo su

desplazamiento en el sector de Tomas de calle Ramón Ángel Jara y a las 08:51 detuvo su marcha,

Código: PUGZXTXRVVG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

2

acudiendo el personal de Carabineros, efectuando un recorrido de a pie por el sector aludido con el

objeto de ubicar la cuatrimoto, instantes en que desde un pasaje del lugar salió un joven delgado quien

al ver la presencia policial demostró nerviosismo, agitado, transpirando, por lo cual se efectuó un

control de identidad, siendo identificado como Ramón Hernán Duarte Lobos, preguntando al personal

policial que buscaban, explicándole que buscaban la cuatrimoto y que tenía GPS indicando ese lugar,

manifestando espontáneamente que un amigo suyo de nombre Ismael Gustavo Méndez Rebolledo,

momentos antes la había dejado guardada en su domicilio ubicado en Lomas de Ramón Ángel Jara,

pasaje Nº 4, Lote Nº 29, Belloto Sur, Quilpué, una cuatrimoto, autorizando bajo acta conforme al

artículo 205 del Código Procesal Penal, ingresando a su domicilio, encontrando en el patio la

cuatrimoto sustraída con el motor aún caliente, conociendo o no pudiendo menos que conocer el

origen ilícito del vehículo.

Además en el jardín se encontraron 04 plantas de cannabis sativa entre 55 a 65 centímetros, sin

contar con las autorizaciones respectivas”.

b)Calificación jurídica propuesta:

La acusación propone calificar los sucesos como el delito de receptación de vehículo

motorizado, previsto y sancionado en el artículo 456 Bis A del Código Penal, en relación con ambos

acusados.

Se propone, a su vez, calificar los hechos como el delito de cultivo de cannabis sativa, previsto

y sancionado en el artículo 8° de la Ley N°20.000, sólo en relación con el acusado Duarte Lobos.

c)Intervención criminal:

Se le atribuye a los acusados participación como autores, en los términos del artículo 15 N° 1 del

Código Penal.

d)Grado de ejecución del delito:

Consumados.

e)Modificatorias de responsabilidad:

Acusado Duarte Lobos: le beneficiaría la minorante del artículo 11 N°6 del Código Penal, sin

concurrir agravantes en su contra.

Acusado Méndez Rebolledo: no concurrirían modificatorias.

f)Penas solicitadas:

Se requieren las siguientes penas:

Respecto del acusado Duarte Lobos: “la pena de cuatro (04) años de presidio menor en su

grado máximo y multa equivalente a la tasación fiscal del vehículo, por su participación en el delito de

receptación de vehículo motorizado; y la pena de tres años (03) y un día (01) de presidio menor en su

grado máximo y multa de 40 Unidades Tributarias Mensuales, por su participación en el delito de

cultivo ilícito de marihuana. Todo con accesorias legales y costas”.

Código: PUGZXTXRVVG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

3

Respecto del Acusado Méndez Rebolledo: “la pena de cinco (05) años de presidio menor

en su grado máximo y multa equivalente a la tasación fiscal del vehículo, por su participación en el

delito de receptación de vehículo motorizado. Todo con accesorias legales y costas”.

TERCERO. CONVENCIONES PROBATORIAS:

No se concordaron.

CUARTO. EXPOSICIONES DE APERTURA:

La fiscalía expuso que acreditaría los hechos punibles de la acusación. Se rendirá prueba

suficiente para ello, tanto en lo objetivo como subjetivo del tipo.

La defensa de Ramón Hernán Duarte Lobos (abogada defensora Marianela Gatica

Gatica), señala que la prueba fue obtenida con infracción de garantías y no puede ser considerada.

Sostiene que el ingreso al lugar se genera con infracción de garantías, como quedará acreditado. Por

otro lado, si bien el acusado autorizó el ingreso de la cuadrimotor, él no conocía su origen y no puede

vulnerarse a su respecto la presunción de inocencia.

La defensa de Ismael Gustavo Méndez Rebolledo (abogado defensor Joao Torres

Bonfim), también pide la absolución por infracción de garantías constitucionales. El acusado declarará

y precisará su participación. A su respecto no tenía las facultades la policía para controlarlo, varias

horas después de los hechos. No se cumplen los presupuestos objetivos ni subjetivos.

QUINTO. DECLARACIÓN DE LOS ACUSADOS:

Advertidos los acusados de conformidad a lo prevenido en el artículo 326 del Código Procesal

Penal, prestaron declaración y expusieron:

a)Ramón Hernán Duarte Lobos, señala que el 22 de octubre de 2021, iba saliendo de su casa. Venía

Ismael, con otro “cabro”, le decía si podía dejar una moto. Eran las 08.30 de la mañana. Le pidió dejar

la moto, dijo sí, pero debía ser rápido. Él cierra el portón, sale y se encuentra con los Carabineros. Él

entrega su carnet y pregunta qué pasaba. Le dijeron que buscaban un cuatrimotor. Le dijo que la dejó

un amigo, que no sabía que era robada. La recibió de buena fe porque nunca tuvo problemas con él.

Venía con un joven, parece que se llamaba Daniel. La guardó de buena fe, nunca pensó que sería una

moto robada. Lo llevaron para Concón y se encontraron con Ismael en el camino. Lo detuvieron y

justo estaba el otro joven esperando con el flete. Pudo colaborar con Carabineros para que pillaran al

que robo la moto.

Al fiscal señala que él vive en Lomas de Ramón Ángel Jara, pasaje cuatro, lote 29. Es un sector

de “tomas”. Su amigo venía con Daniel. Le pidió guardar la moto, pero sólo un rato porque tenía que

ir a trabajar. Él dijo que sí, que la venía a buscar al tiro. Era de cuatro ruedas, cree que era Yamaha,

azul con blanco. Ese día no se había comunicado con Ismael. Ningún tipo de comunicación antes.

Se le exhibe declaración de “22 del 10 de 2021”, donde señala que “….el día de hoy, a las 08.38,

habló por Messenger Ismael...con quien ha compartido y le envió un audio”. Sí tuvo comunicación con

él ese día. Leyendo se recuerda bien, le dijo que sí tenía camioneta, le dijo que no que estaba en “pana”,

Código: PUGZXTXRVVG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

4

pero no le dijo en ningún momento que tenía una moto. Él tenía el portón abierto porque tiene

camiones. Él salió y venía justo el Ismael con otro “cabro”, le dijo que la guardara. Le dijo que no

porque se tenía que ir. Le dijo que no porque se demoraría menos de cinco minutos en ir a buscarla.

Venía como normal (Ismael.)

Se le exhibe la misma declaración previa en que expone “….estaba como agitado, medio

nervioso y noté que había algo raro”. La verdad que no se acuerda de haberle dicho eso a los

carabineros. Firmó la declaración.

No recuerda que más le dijo a Carabineros del cuadrimotor.

Se le exhibe declaración previa en que señala “…mantenía un sticker con la leyenda ‘raptor’”.

Le dijo a Carabineros que la trajo Ismael Méndez.

Autorizó a Carabineros para que ingresaran, pero igual debían traer una orden. Estaba el

portón abierto. Reafirma que autorizó a Carabineros.

Carabineros encontró cuatro plantas de marihuana. Estaban allí porque su mamá sufre de

tiroides y se hace mantequilla y leche para los dolores. No mostró un certificado médico a la policía.

Ellos sacaron las plantas. Ni siquiera estaban listas para cosechar. Estaba recién creciendo;

A la defensa de Ismael Gustavo Méndez Rebolledo (abogado defensor Joao Torres

Bonfim), señala que él no vio que estuviese la llave. No la revisó ni la tocó. La moto estaba como

nueva. Ismael le habló por Messenger y le dijo que si tenía como una camioneta. Él le dijo que no, que

estaba mala. Después llega como pasados 20 minutos. Esto fue como de las 08.20 horas. Fueron como

dos mensajes. Le dijo que si podía hacerle un flete o una camioneta. Cuando llega con la moto, llega

con otro joven. Si no se equivoca, se llama Daniel. No lo ubicaba.

A su defensa, esto ocurre el 22 de octubre de 2021. Su casa tiene un portón, no corredizo. Él

sale, venía Ismael con una moto y otros jóvenes. La moto la traía al lado. No venía andando. No le

pareció raro. No le preguntó, sólo le pidió que se demorara poco, que debía ir a trabajar. Le había

puesto que no tenía camioneta. No le había pedido fletes antes. Lo conocía de hace unos cinco años.

Lo conocía por temas de futbol, nada más. Nunca pensó que fuera robada. Siempre ha tenido contacto

por la pelota, nunca lo vio en algo raro. Sólo comparten el tema del futbol, nada más. Le encargó que

se demorara poco, que debía irse a trabajar. A él le pasó espacio, porque fue todo tan rápido, nunca

pensó que lo fuera a meter en este problema. Nunca pensó mal de él. Lo controla Carabineros de

Chile, no le dicen ni “hola” y le piden el carnet. Entrega el carnet.

Le dijeron que andaban buscando una moto. Él dijo que se la habían ido a dejar. Dijo que

podía cooperar, pero que no tenía nada que ver. Esto fue en la esquina de su domicilio. Él dijo que la

había ido a dejar un amigo. Carabineros dijeron vamos a ver si es la moto. Un carabinero se metió a

revisar. La moto estaba allí. Las plantas estaban como en una terraza cerrada. Carabineros entró hasta

dentro del domicilio.

La declaración la prestó él en Concón. En la comisaría de allá.

Código: PUGZXTXRVVG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

5

Primero le dice en la conversación a Carabineros, quien le dejó la moto. Luego lo dice también

en su declaración.

A él lo llevan a Concón. Le dice a Carabineros de Chile que ahí venía Ismael. Allí los llevaron a

los tres detenidos.

b)Ismael Gustavo Méndez Rebolledo, ese día 22, era viernes, fue a dejar a su hijo al colegio, en Villa

Alemana. Luego va subiendo, y le habla Daniel, su amigo, que está en “pana” por una moto. Le

preguntó qué pasaba. Quedaron de juntarse en Ramón Ángel Jara. Él le preguntó a Ramón si tenía

camioneta, porque sabe que trabaja en áridos. Él sólo quería hacerle el favor a Daniel. No llega

andando en la moto. Él llega y dice si podía guardar la moto. Iba al lado de Daniel. Daniel iba con la

moto apagada. Nunca pensó que era robada. No tenía nada roto, ni la chapa forzada. Él sabe que hace

rato no se involucra en cosas. Por eso fueron donde Ramón, a dejarla, para que se consiguiera una

camioneta. Conoce a Ramón de chico. Él jamás querría involucrar en un problema a Ramón. Le dijo

que se iba a encargar de ir a buscar la moto en una camioneta. Pidió que fuera rápido. Venía por calle

lago Nalalhue, de la casa de su madre al departamento donde vivía. Ve a Ramón, ellos se bajan y se

cruzan. Iba por la calle, lago Nalalhue, lo interceptan. En ese transcurso se cruza y se bajan con armas.

Le dijo se imaginan que vienen por lo de la moto. Le dijo a la policía quién era el responsable. Le dijo

que estaba esperando la moto, en la esquina de la casa de Ramón. Le dio el teléfono con la clave y

todo. Se sintió mal por su amigo y por él, hace rato que no se metía en cosas.

Al fiscal, se juntó con Ramón, en Ramón Ángel Jara. Iba subiendo, Daniel, iba con la moto al

lado, le pareció raro, pero le dijo que se calentaba. Él andaba en un Hyundai, Accent, rojo, 2016.

Cuando se juntó con Ramón, lo había dejado en la esquina. Acompañó a Daniel, que andaba en la

moto, para que luego la fuera a buscar. Daniel se comunicó por Instagram. Él ni siquiera tenía celular.

Él se encuentra con Daniel, le dijo que la moto se calentaba. Lo ayuda a conseguirse una

camioneta. De ahí fueron donde Ramón. Se juntó con Daniel en la esquina de la casa de Ramón.

Fueron a la casa de Ramón. La moto no iba andando. Desde la esquina a la casa de Ramón la lleva sin

el motor prendido. Venía mala le dijo que se calentaba. Fueron como diez metros, nada más. No

quería prenderla. Primero dijo que estaba botado en “El Tranque”. Él fue a darle una mano. Va

subiendo y le encuentra en la esquina. Estaba intacta, nada hacía sospechar. No se veía así. Si ve un

desperfecto no lo ayuda. No vio los cables conectados de la partida. No se veía cable forzado. Se da

cuenta en seguida de lo de la chapa. Él vio la moto, no se percata de algún desperfecto.

Las defensas no formulan preguntas.

Señala espontáneamente que si no coopera con la investigación, no hubiesen llegado donde el

autor del robo.

SEXTO. PRUEBAS RENDIDAS EN JUICIO:

Se rindieron en el juicio, las siguientes probanzas, cuyo contenido sintético es el que sigue:

Código: PUGZXTXRVVG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

6

a)Declaración de Andrés Santiago Araos Cariaga, comerciante, con domicilio reservado, quien al

fiscal contestó que está citado porque hace fletes y recibió un llamado de una persona para hacer un

flete. El sujeto le dijo que era de Quilpué y le sugirió que podían juntarse en Ramón Ángel Jara. En el

lugar el sujeto le dijo que se trataba de fletar una moto. Llegaron al lugar, esperaron un rato para que el

sujeto hablara con alguien para trasladar la moto. De repente llegó la policía y lo tomó detenido.

La persona lo contactó porque sus datos de fletero están en redes sociales, y lo hizo por celular,

por voz. El sujeto no le dijo su nombre. Declaró en la etapa de investigación ante Carabineros el día de

la detención del individuo.

Para evidenciar una contradicción se le exhibe su declaración de fecha 22 de octubre de 2021:

“Alrededor de las 10:00 horas aproximadamente recibí un llamado por Whatsapp de un sujeto

desconocido quien manifestó ser Daniel”.

Al sujeto le cobró $25.000 por el flete. Se juntaron en calle Ramón Ángel Jara, en la zona de los

moteles. En el lugar estaba Daniel. No conocía a este sujeto de antes. No hizo una descripción de

Daniel a Carabineros.

Para evidenciar una contradicción, se le exhibe su declaración de fecha 22 de octubre de 2021:

“una vez en el lugar había un sujeto de contextura delgada, pelo corto de color café, con barba, el cual

mantiene unos tatuajes en su brazo izquierdo y derecho, no recuerda exactamente la figura de estos,

quien vestía polera de color celeste con la leyenda en el pecho Tommy Hilfiger, pantalones de color

gris, rasgados, quien no conozco mayores antecedes y me dice a viva voz ‘oye busca al Daniel’”.

Después de esto, llegó Daniel y llegó la policía.

Le dijo a Carabineros que sólo era un fletero y que no tenía nada que ver con lo que había

pasado.

Para evidenciar una contradicción se le exhibe su declaración de fecha 22 de octubre de 2021:

“respondiéndole si me pidió un flete, llegando al mismo instante otro sujeto quien vestía con un gorro

de lana polerón rosado, polera blanca, pantalón negro, además mantenía en uno de sus hombros una

mochila gris, señalándome ‘soy yo Daniel, el del flete’ y me comienza a indicar el camino”.

Daniel se subió a una camioneta y llegaron a Ramón Ángel Jara esperando en unos pasajes, en

una esquina y ahí esperaron hasta que llegó la policía.

Para refrescar memoria se le exhibe su declaración de fecha 22 de octubre de 2021: “sí oficial,

efectivamente, una de las personas que ustedes mantenían es el que en primera instancia me señaló si

buscaba a Daniel y andaba con las mismas vestimentas, y que posteriormente me enteré que se llamaba

Ismael Méndez”

A la defensa de Ramón Hernán Duarte Lobos (abogada defensora Marianela Gatica

Gatica), no hace preguntas.

Código: PUGZXTXRVVG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

7

A la defensa de Ismael Gustavo Méndez Rebolledo (abogado defensor Joao Torres

Bonfim), manifestó que Daniel se subió a la camioneta. El dinero se lo iba a pagar Daniel, pero no

llegaron a la instancia del pago efectivo. El trato fue sólo con Daniel, no con Ismael.

b)Declaración de Claudio Fernández Riveros, cabo 1° de Carabineros de Chile, indica a la fiscal

que viene a narrar el procedimiento de su unidad, de fecha 22 de octubre de 2021.

Ese día estaba de servicio, junto con el cabo Villalobos. Por su teléfono le piden que tome

contacto con una víctima de un robo, llamado Jorge González Ramírez. Toma contacto con él. Le

narra que de madrugada fue víctima de un robo de un cuatrimotor, marca Yamaha, que tenía

estacionada en su domicilio. Afirma que tiene activado un G.P.S. Al realizar un monitoreo, indicaba

ubicación en El Tranque, Villa Alemana, cerca de la ruta F 50.

Después quedaron contactados por WhatsApp. Se dirige al sector. Cuando va para allá, se

vuelve a contactar la persona, dice que se había activado el G.P.S., estaba en movimiento y marca en

avenida Marga Marga, cerca de un motel.

Fue a ese punto distante del anterior, dos km o dos y medio. Efectúan un recorrido, en la parte

posterior del motel, están unas “tomas”. Las que se llaman Ramón Ángel Jara. Allí era el sector donde

el G.P.S. marcaba. Recorrieron, dentro de los pasajes. Sale un sujeto caminando, hombre, de unos 20 o

25 años, sale caminando de forma rápida, los ve, evita el encuentro, deciden hacerle un control

preventivo.

Cuando lo entrevistan, estaba nervioso, estaba transpirado. Sus manos estaban mojadas,

nervioso e incluso agitado. Estando en el control, se le pide la cédula. Él señala de forma insistente que

qué estábamos haciendo, que él podría ayudarlos. Le señaló que buscaban un vehículo, cuatrimotor,

con G.P.S., que marcaba en el sector.

Esta persona controlada, que era Ramón Duarte Lobos, les dijo de forma espontánea, que

había recibido un cuatrimotor, que estaba en su domicilio y que accedía que ingresaran a chequearla.

En eso, cambiaron el control investigativo, realizaron la forma del “205”, ingresó a lugar cerrado,

fueron al domicilio, ingresan. En la parte de atrás, estaba un cuatrimotor. Como característica principal,

tenía un adhesivo que decía raptor. La víctima había hablado de ese adhesivo. Se acercaron chequearon

las series de chasis y motor. No tenía las patentes puestas, se las habían sacado.

Por medio de la serie de chasis, resultó ser la motocicleta robada denunciada por la víctima. En

esto Villalobos, se percata que a un costado de la motocicleta, en un jardín, había cuatro plantas de

marihuana de unos 65 cm de altura. En ese instante es notificado y detenido Ramón Duarte Lobos. Se

le dan a conocer sus derechos y se sube al móvil.

Como tenían contacto con víctima por medio de WhatsApp. Llega la víctima. La saca. Tenía

además cortado los cables y se había contacto directo con el encendido.

La chapa tenía cortes, donde se accionaba de forma directa. Siendo las 09.30 horas, se detiene a

Ramón Duarte Lobos. Siendo las 11.44 horas, llama al fiscal, a quien le da a conocer de forma

Código: PUGZXTXRVVG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

8

pormenorizada el procedimiento y éste solicita realizar diligencias investigativas para poder detener al

resto de los sujetos. El fiscal autoriza a realizar diligencias investigativas. Procede a realizar diligencias.

El imputado Ramón señala de forma espontánea y voluntaria, que delante del vehículo en que iban, iba

conduciendo el sujeto que momento antes, había traído la motocicleta a la casa, que lo conocía como

Ismael.

Fiscalizaron el vehículo, era un Hyundai, Accent, rojo. Fue identificado como Ismael Méndez

Rebolledo. Se procede a su detención. En la revisión superficial, estaba en el proceso de esposarse, a

Ismael le llegan unos mensajes por WhatsApp. Le mandan un mensaje, de un sujeto de nombre Daniel

Allende de la Paz, le manda mensaje a Ismael, en que decía ya llegamos a retirar la moto en una

camioneta.

Pidieron cooperación cuando entraron, con cobertura externa. Con la información del mensaje,

pide a la patrulla que vaya, luego llegan ellos. Fiscalizan la camioneta con dos sujetos: Daniel Allende

de la Paz, y Andrés Araos y no recuerda su otro apellido. Lo relevante es que Daniel Allende portaba

una mochila gris, con una funda o carpa para guarda la motocicleta, que era verde con gris. Tenía

además un alicate cortante color negro.

La carpa era de propiedad de la víctima. La reconoce como suya, la que usaba para guardar la

motocicleta. Se detuvo al conductor y acompañante. Luego se informa al fiscal de turno.

Pasan a control de detención a dos sujetos y se le toma declaración a los cuatro.

Respecto de las declaraciones, primero Ramón declara que cerca de las ocho de la mañana, vía

Messenger, lo contacta un amigo que conoce hace tiempo. Le pide la posibilidad, de si tiene la

camioneta apta para usarla, porque necesitaba un flete. Ramón le dice que no, que estaba mala. Luego

de ello, declara que llega Ismael, diez minutos después. Abre el portón e ingresa conduciendo la moto,

la deja atrás donde fue encontrada. Le dice a Ramón que la va a dejar un corto tiempo, que buscaba

camioneta o flete para llevársela. Ramón dice que no quiere problemas, que tiene que irse a trabajar.

Ismael se sube a un auto azul y se va. Ramón deja la casa y se va y es fiscalizado por ellos, unos metros

más allá.

Respecto de la declaración de Ismael, él declara que siendo como las ocho y media, lo llama

Daniel Allende de la Paz, le dice necesita que lo ayude, que estaba en “pana” en su moto cerca del

tranque. Le pide camioneta. Ismael, como era su amigo, va al lugar, como la moto no partía, Ismael

dice que tiene un amigo cerca, que podrían dejarla guardada allí. Lo contacta a Ramón y le explica.

Respecto de la declaración de Daniel Allende de la Paz, también declara como imputado. Dice

que ese día, el 22 de octubre, concurre al sector de Viña del Mar, y por un dato que le dio un amigo, se

roba una motocicleta en el sector del plan de Viña del Mar. Se la roba, la hace andar, hace contacto

directo y la lleva al tranque, en Villa Alemana. Allí descansa un rato, estaba cansado, luego al reanudar

la marcha, no parte y pide ayuda a Ismael. Luego de ello, van a dejar la moto donde Ramón, mientras

Código: PUGZXTXRVVG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

9

buscan una camioneta o algo para llevarla. Se van. Queda la moto guardada. Luego llega con un flete

de propiedad de Araos a buscar la camioneta. Allí los fiscalizan ellos.

Se le exhibe set de 10 fotografías, expone: foto 1, es la cuatrimotor sustraída a la víctima; foto

2, foto posterior de la cuatrimotor Yamaha; se aprecia que no tiene sus patentes; era una patente con

R, terminaba en 83, si mal no recuerda; las patentes las tenía puestas; en la conversación con Daniel

Allendes, dice que sacó las patentes y las botó; lo declaró; foto 3, se aprecia el número de serie de

chasis del vehículo; con esa serie pudieron determinar la patente, que era la que indicaba la víctima,

Jorge; foto 4, es un número identificador, pero de motor, asociado a la anterior, asociada a la patente

que tenía la motocicleta; era una patente con R, luego H o K, luego una C; foto 5, cilindro donde se

introduce la llave para darle arranque; foto 6, se ve e cilindro donde se aloja la llave para hacer contacto

con el motor; debajo del cilindro se cortaron los cables, para hace contacto directo, por eso no tiene

signos de fuerza; foto 7, demuestra donde se manipuló de forma artesanal, con alicates de punta, para

generar la partida directa, sin uso de llaves; foto 8, se aprecia la parte donde se generó el corte de los

cables.

Se le exhibe set de seis fotografías, expone: foto 1, imagen general de la vía publica exterior,

que señala el domicilio, en que se aprecia la casa, donde se encontró el cuatrimotor; foto 2, es una foto

general del cuatrimotor, cuando la encontraron; estaba en esas condiciones sin sus patentes; foto 3,

señala el sector parte central, parte general, donde estaban la marihuana o cannabis plantada; foto 4, son

las plantas encontradas en el jardín, plantadas; se les hizo pruebas de campo por parte del OS7; ellos

acreditaron que eran plantas de cannabis sativa; foto 5, es una mochila que es la que portaba Daniel

Allende de la Paz, mochila gris; foto 6, es la carpa que señalo en el relato, que estaba dentro de la

mochila, que estaba en el alicate también.

Señala que reconoce a los sujetos acusados, como los que refirió como Ismael y Ramón.

A la defensa de Ramón Hernán Duarte Lobos (abogada defensora Marianela Gatica

Gatica), señala que hay un WhatsApp de toda la sección. En ese comunicaron lo sucedido. Supo que

había un sistema G.P.S. No recuerda en qué parte de la moto estaba el aparato, pero sí daba señales de

cuando se activaba. No recuerda quién tomó las fotografías, fue en el 2021. Estaba con Villalobos. No

aparece la G.P.S. en la imagen. La víctima fue entregando las referencias, señalaba el sector de

“tomas”.

En el sector de “tomas” no andaba nadie, sólo esta persona. Los miraba de forma reiterada,

como escondiéndose. Eso les llama la atención y deciden controlarlo. Le hacen el control, era Ramón

Duarte Lobos. Supieron quién era la persona. Dentro del control preventivo, la persona exhibe la

cédula, y en ese contexto, señala que podía ayudar y el indica de forma voluntaria que podía ayudar. Él

explica que la moto robada marcaba ese sector. Él dice que tiene un amigo de nombre Ismael que dejó

una moto. Allí cambian de un control preventivo a investigativo.

Código: PUGZXTXRVVG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

10

La moto estaba en la parte posterior de la casa. Al final de la casa, no se podía ver la calle. Al

final de la casa estaba escondida la motocicleta.

Se comunica con el fiscal de turno a las 09.44 horas. Ramón Duarte había sido detenido a las

09.30 horas.

Ya había ingresado cuando llama al fiscal. Él luego le toma declaración a todos los acusados, .

En la tarde, ya en la unidad, las toma Villalobos.

A la defensa de Ismael Gustavo Méndez Rebolledo (abogado defensor Joao Torres

Bonfim), lo de los cables estaba a la vista, no había que hacer mayor esfuerzo. El cilindro no tiene

signos de fuerza. Los cables bajo el cilindro fueron los intervenidos.

De frente, cree, no se ven los cables, pero por el costado sí. Si se gira, se ve la intervención de

los cables. Ellos en las revisiones determinan eso. Cuando detiene a Ismael le llegaban mensajes. Se le

consulta si realizó alguna extracción al celular, dice que es imposible. En el momento no. En el

momento, llegó un mensaje que apreció en la pantalla, fue visual, cree que se solicitó autorización para

la extracción en los teléfonos. Ismael, dentro de la incautación del teléfono, entrega las claves de

acceso, firma las actas. La pericia se hace después. El teléfono no se lo pasó, cuando estaba en la

revisión, retirándole las especies, el teléfono quedó en una posición que se podía visualizar. Vio el

mensaje, asumió que se trataba de la camioneta, decía que ya había llegado. Le parece que el teléfono

estaba en el bolsillo, pero se hace registro como imputado. No sabe dónde tenía el teléfono.

Los cuatro imputados prestaron declaración.

La motocicleta estaba en casa de Ramón. La funda estaba en la mochila. Ismael llevó la

motocicleta a la casa de Ramón. La dejó estacionada atrás. Eso lo declara Ramón.

Las placas patentes van atrás y adelante, como en todo vehículo.

El acusado Ismael no tenía elementos, especies.

Al tribunal, ellos estaban en la casa, habían sacado la moto, levantaron cámaras. Estaban con

Ramón en el vehículo. Cuando ellos salen de la casa, levantan cámaras y se iban a la unidad cercana. En

ese momento, delante de ellos, interceptan al vehículo rojo. El vehículo rojo fue interceptado cerca de

la casa de la moto, a dos o tres minutos de distancia.

Explica que la casa principal, en que se ilustra, es de un piso, hay un estacionamiento. Detrás

estaba la moto estacionada. Hay un acceso de estacionamiento, hay un vehículo, detrás de la casa

estaba la moto. Había un vehículo, dos estacionados antes.

En la unidad toma las declaraciones Villalobos. El declarante toma conocimiento del contenido

de las declaraciones, a través de la lectura de las mismas;

c)Set de diez fotografías;

d)Set de seis fotografías;

e)Informe de estupefacientes 1402, de 15 de diciembre de 2021, que concluye que es cannabis sativa;

Código: PUGZXTXRVVG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

11

f)Certificado de inscripción de vehículo, RKC 063, cuatrimoto año 2021, Yamaha, propietario Jorge

González Ramírez;

g)Copia parte policial 04059 de fecha 22 de octubre de 2021, de la 1ª Comisaría de Viña del Mar,

denunciante Jorge González Ramírez;

h)Oficio reservado 2489, de 20 de diciembre de 2021, en que jefe de salud del Servicio de Salud Viña

del Mar Quillota, informa los resultados de los análisis y pericias;

i)Hoja de encargo de vehículo singularizado, de fecha;

j)Acta de recepción 1842, de 26 de octubre de 2021;

k)Acta de destrucción N° 16 de 16 de octubre de 2021;

l) Declaración de Jorge Andres Villalobos Garrido, cabo 1° de Carabineros, quien al fiscal expuso

que el 22 de octubre de 2021 estaba de servicio con el suboficial Claudio Fernando Quevedo en Viña

del Mar, cuando recibieron un mensaje de la unidad del SEBV señalando que se contactaran con una

persona identificada como Jorge González, toda vez que este último fue víctima de un robo de un

cuatrimotor monitoreada por GPS..

Su colega, el suboficial, habló con el testigo, quien refirió que efectivamente le robaron la

motocicleta, figurando en el GPS en el sector El Tranque, Ruta F5, Villa Alemana, desde las 05:46 AM

de ese día.

Fueron al sector, y a punto de llegar al lugar, la víctima habló con los policías, señalando que

habrían dado marcha al cuatrimotor a eso de las 08:46 AM, vehículo que habría salido en dirección al

oriente, y estaba a la altura de los moteles ubicados en Marga Marga, detrás de una toma llamada

Ramón Ángel Jara.

Fueron al sector, descendieron del carro policial y caminaron de infantería. Desde un pasaje

salió un sujeto de contextura delgada, quien al verlos estaba muy nervioso. Le dijeron que le iban a ser

un control preventivo, señalando insistentemente que “¿qué buscaban?” y “¿en qué podía ayudarlos?”.

Le dijeron que buscaban un cuatrimotor monitoreado por GPS, manifestando el sujeto que momentos

antes un amigo de él llamado Ismael habría llegado con una motocicleta a su domicilio.

El sujeto fue identificado como Ramón Duarte por medio de la exhibición de su cédula de

identidad, reconociendo que la motocicleta estaba en su domicilio, autorizando el ingreso al inmueble

en virtud del artículo 205 del Código Procesal Penal, percatándose que en la parte posterior del patio,

había un cuatrimotor con las características señaladas por la víctima. Mantenía en un costado del

estanque un sticker con la leyenda raptor. La motocicleta estaba con el motor con temperatura, y al

verificar el chasis el vehículo correspondía a la placa patente única RTCH63, con encargo vigente por

el delito de robo en la ciudad de Viña del Mar, motivo por el cual el imputado Ramón Duarte fue

detenido.

El testigo se percató que en el antejardín había cuatro plantas de marihuana, cuya altura

oscilaba entre los 55 y 65 centímetros.

Código: PUGZXTXRVVG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

12

Ramón dijo que Ismael habría llegado con la motocicleta. Lo subieron al carro policial y el

suboficial habló con el fiscal, pidiendo diligencias investigativas para levantar evidencia fílmica y

detener a los otros partícipes de los hechos.

Ingresaron a la ruta y los antecedía un Hyundai Accent de color rojo, cuyo conductor era su

amigo Ismael. Fiscalizaron a este último sujeto, le hicieron un control de identidad y lo detuvieron por

el delito de receptación. En su teléfono móvil se leían mensajes de Ismael , con un tal Daniel Allende,

expresando “estoy afuera de la casa del Ramón”. El suboficial pidió cooperación al personal territorial,

y se detuvo a Daniel Allendes y a otra persona identificada como Andrés Osorio.

Al revisar a Daniel éste tenía una mochila, en cuyo interior mantenía una carpa y un alicate,

reconocidos por la víctima como de su propiedad y que estaban en el cuatrimotor.

El fiscal instruyó realizar declaración al imputado. Se tomaron fotografías.

Se tomó declaración a ramón Duarte, a Ismael Méndez, a Daniel Allendes, a Andrés Osorio y a

la víctima.

Reconoció a los acusados en la sala de la audiencia.

Ramón dijo que Ismael dijo lo contactó por Facebook Messenger donde le ice que necesitaba

una camioneta. Ramón le dice que está en “pana” y pasados unos 10 minutos, llega Ismael con una

motocicleta, y hace ingreso al domicilio de Ramón. Le dijo que no porque tenía que ir a trabajar, pero

Ismael le dijo que “la iría a buscar al tiro”.

Ismael dijo que fue contactado por Daniel, quien le señaló que estaba en “pana” en el sector El

Tranque y él lo fue a ayudar, señalando que dejaran la moto en la casa de un amigo.

Daniel Allende dijo que días anteriores un amigo le dio la ubicación donde estaba la moto y

asume que se robó la moto por problemas económicos.

Se le exhiben fotografías del llamado set de 10, responde: foto 1, la moto marca Yamaha

de propiedad de Jorge González sustraída y que estaba en el patio de Ramón Duarte ; estaba en la parte

posterior; foto 2, en la parte posterior de la motocicleta se ve el sticker que entregó como característica

la víctima; foto 3, la serie del chasis sin indicios de adulteración; foto 4, el número de serie del motor;

foto 5, el cilindro de encendido de la motocicleta; no tenía señales de fuerza, pero sí una conexión

artesanal para darle arranque y encendido al vehículo; foto 6, la chapa de contacto; foto 7, los cables

cortados para darle el arranque; foto 8, parte frontal de la moto; la flecha que aparece en la imagen

puede estar indicando los cables, pero no está seguro.

Se le exhibe el set de seis fotografías, responde: foto 1, el frontis del domicilio de Ramón

Duarte; se ven vehículos de alto tonelaje; foto 2, la motocicleta; foto 3, las plantas de cannabis; foto 4,

las cuatro plantas de marihuana; foto 5, la mochila que tenía Allende; foto 6, la carpa protectora de la

moto.

A la defensa de Ramón Hernán Duarte Lobos (abogada defensora Marianela

Gatica Gatica), respondió que él tomó las fotografías que se le exhibieron. La noticia del robo la

Código: PUGZXTXRVVG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

13

recibieron. Al suboficial lo contactaron de la unidad por WhatsApp. Decían que había un GPS. No

recuerda dónde estaba el GPS, pues no hizo la pericia físico- técnica. En las imágenes no se ve el GPS.

No lo revisaron en ese momento y no sabe dónde estaba el GPS.

A la defensa de Ismael Gustavo Méndez Rebolledo (abogado defensor Joao Torres

Bonfim), contestó que Ramón Duarte fue detenido a las 09:30 AM. La detención de Ismael fue a las

11:20 horas. Entremedio se tomaron las imágenes que se le mostraron en la audiencia. Ismael entrega

el teléfono y se marcaban mensajes de bloqueo. No recuerda otra conversación de Ismael con Daniel

Allende.

Otros funcionarios detuvieron a Daniel Allende y a Andrés.

El fiscal instruyó incautación de los teléfonos, pero no recuerda que haya ordenado diligencias

específicas con el aparato. Él, al menos, no participó en ninguna diligencia intrusiva con el teléfono

móvil del imputado.

Para refrescar memoria se le exhibe por el artículo 334, en relación con el artículo 332, ambos

del Código Procesal Penal, un documento singularizado como “acta de autorización de extracción de

información” de fecha 22 de octubre de 2021, respecto del imputado Ismael. Esta persona entregó

voluntariamente el aparato.

De este aparato el testigo indica que sólo incautó el teléfono móvil y solicitó al imputado las

claves de desbloqueo del celular.

Respecto de la fotografía N° 5 que le exhibió el fiscal, contestó que la chapa no mantenía

signos de fuerza, pero sí había cables debajo de la chapa de arranque. Si uno ve la foto sólo del

cilindro, no se veían los cables. Sin embargo, cualquiera puede percatarse de los cables si mira la moto

de arriba hacia abajo. El testigo percibió, a simple vista, que debajo del cilindro estaban los cables a la

vista.

A Daniel Allende le encontraron una mochila con una funda o carpa y un alicate. Al testigo no

le mostraron imágenes del alicate, pero este suele emplearse para cortar los cables y usarlo como

sistema alternativo de arranque de la motocicleta.

Al tribunal aclara que cuando dice que el imputado Ismael “entrega” el teléfono, se refiere no

a la diligencia de extracción del aparato, sino al protocolo que se hace con todos los detenidos cuando

portan especies personales al momento de su detención.

A una repregunta del fiscal contestó que lo habitual es que el GPS esté oculto y el único que

sabe es el fabricante o el dueño del vehículo;

m)Declaración de Eva del Pilar lobos Díaz, chofer, es madre de Ramón, viven en calle Ramón

Ángel Jara de Quilpué. Señala que ella vive con él, y que ese día ella salió a dejar niños a los colegios y

él estaba preparándose para ir a trabajar. Pasó lo que pasó. Este joven, Ismael, llegó a guardar una

moto. Ella no estaba en ese momento. Cuando ella volvió estaba Carabineros y todo el cuento. No

tienen otros vehículos en el domicilio. Ella tiene un vehículo, su hijo no. Sabe que encontraron cuatro

Código: PUGZXTXRVVG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

14

matas de marihuana. Eran de ellas, ella sufre de artrosis y reumatismo, eran unas matas de 40 o 45 cm.

Las pesca, las echa en aceite de oliva, lo va tomando, lo pasa por las manos los cuerpos y el brazo. Las

mantenía atrás en el jardín.

A la defensa de Ismael Gustavo Méndez Rebolledo (abogado defensor Joao Torres

Bonfim), cuando ella llegó, supo que Ismael habría reconocido que habría llevado la moto. Vio a

Ismael detenido en el auto de Carabineros. Su hijo estaba arriba del auto de Carabineros. Parece que

había un niño más (detenido), pero ella con los nervios no se dio cuenta de más.

Al fiscal, durante la investigación y antes de hoy, no ha declarado sobre estos hechos. Su hijo

es chofer, tiene máquinas, retroexcavadoras, grúas. Trabaja en diferentes partes. Él se va desplazando a

diversos lugares.

SÉPTIMO. EXPOSICIÓN DE CIERRE:

La fiscalía expuso que estima que con la prueba se acreditó los delitos materia de la acusación,

los que reitera. Cree que las declaraciones de los policías fueron ilustrativas. Ocurre un robo desde calle

4 Norte. El sujeto hace la denuncia. Se había forzado una reja perimetral, se sustrajo el cuatrimotor. Se

trataba de un elemento valioso. Cree que las máximas de la experiencia indican que Ismael no podía

sino saber.

No tenía la patente y tenía los cables cortados. Cuando se cortan los cables, estos quedan a la

vista. Pide apoyo Ismael a Daniel, donde ambos son detenidos. La moto estaba oculta, se observaba en

la foto 1. Hay un ánimo de ocultar. Ramón Duarte acá declara algo diverso a lo que dijo a Carabineros,

que Ismael venía nervioso.

Señala que las fotografías, la declaración del testigo Araos, finalmente señala que fue Ismael

Méndez quien llegó con Daniel al lugar, y le pide traslado de la moto.

La defensa de Ismael Gustavo Méndez Rebolledo (abogado defensor Joao Torres

Bonfim), sostiene que mantiene su premisa inicial: entiende que su representado debe ser absuelto

por falta de participación. La receptación tiene requisitos distintos. Entiende que no se pudo probar,

que Ismael hubiese andado en esa cuadrimotor.

Se le solicitó si conocía algún flete y que si podía guardar la motocicleta. Ismael la traía al lado,

no manejando. Dijo que solo conocía a su representado, no al tal Daniel. Cree que con la declaración

no se puede establecer el aspecto objetivo, haber andado. Dice que son testigos de oídas que se

contraponen.

La prueba indica que el sujeto que realiza las coordinaciones y acciones es Daniel. Cree que

también es dudosa la acción de conocer o no pudiendo menos que conocer. Destaca que el cilindro de

la chapa no mantendría indicios de fuerza. Hay otras fotografías, la siete y ocho, pero da cuenta que

hay un elemento externo a los cables, que podría ser el alicate del señor Allende. La especie no la tenía

en su poder, no la tenía en su dominio. Su representado hizo el contacto, dejó el contacto a un tercero,

con el amigo dueño de la casa. No puede entenderse que tendría conocimiento que aquella hubiese

Código: PUGZXTXRVVG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

15

sido mal habida o hurtada. Cree que la declaración de la madre del coimputado no es creíble, dice que

Ismael llego con la moto, pero su hijo dijo algo contrario, que venía con otras personas.

Señala que de la prueba no puede desprenderse algo ilegal. Quiso hacer un favor y todos se

vieron perjudicados. Hubiese sido importante que llegara la persona con la motocicleta. No cumple

con los requisitos objetivos ni subjetivos, pide la absolución.

La defensa de Ramón Hernán Duarte Lobos (abogada defensora Marianela Gatica

Gatica), cree que debe absolverse al acusado señalado. Primero, por temas de ilegalidad, que dan

cuenta de prueba que se obtuvieron con infracción de garantías. Villalobos y Fernández, llegan donde

vive el acusado, porque hay una denuncia. Desconoce si, lo de la señal de GPS. Cree que eso no se

probó. La falta de registro de esa actuación no se probó. La parece irregular todo ello. Es un elemento

importante, el que existía un GPS. Se pregunta si ellos no llegaron a través de otras diligencias que

pueden haber sido originadas al margen de la ley. Ellos dicen que lo ven nervioso y sudado. Dicen que

le hacen control por el artículo 12, pero lo que se persigue allí es su identidad y saber si tiene órdenes.

El realizarle preguntas no está dentro del contexto de la diligencia. No se pueden realizar

diligencias. Desde ese momento el acusado tuvo la calidad de imputado, sin ser informado de sus

derechos. Se traspasa una esfera de protección.

Debía activarse el sistema de protección de derecho de imputados, desde que estaban buscando

un cuadrimotor robado. Entiende que esa prueba y todo lo que vino, debe ser valorado negativamente.

No dieron razón de sus dichos. Todo ello vulnera el estatuto de protección de garantías del acusado.

No fue advertido del derecho a negarse a la diligencia o conocer la investigación. Cita fallo de la E.

Corte Suprema, en que a propósito de un ingreso por el artículo 206, se acoge el recurso de nulidad, ya

que sería necesario para saber si se ingresa con las debidas advertencias, informar sus derechos. Dice

que la consecuencia de esto, según el fallo, es que debe tratárselos como imputado, debían ser

informados de su condición de imputado. Además, señala, el instructor de las diligencias es el fiscal.

No había autorización hasta las 10.44 horas. No se trata de diligencias autónomas.

Cree que claramente a su respecto no se da el conocimiento de la ilicitud. Él estaba nervioso, lo

que él hace, cuando ve a Carabineros, es admitir la existencia de la moto. Cree que eso no es

coincidente con que sabía del ilícito. Cree que es exigirle demasiado a la persona, pensar que él debía

conocer. Cita fallo de la Excma. Corte suprema en que se indica que la receptación no es un simple

comprar o poseer, debe estar sustentada la responsabilidad en la culpabilidad.

Respecto de las plantas, dice que son dos personas las que viven allí. Son plantas en estado

natural y en coherente con un consumo terapéutico. Presentó prueba a ese respecto.

Replicando el fiscal, señala que el acusado Ramón Duarte le pidió el flete y guardar la moto. El

traía la moto. Cree que la prueba de Ramón da cuenta que es receptador.

Señala que no existe ilegalidad. Es contradictorio. Se habla de ilegalidad, pero se admite que

éste aceptó que carabineros ingresara al domicilio. Además, cita la resolución de la Corte de

Código: PUGZXTXRVVG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

16

Apelaciones de Valparaíso, en que señaló que la prueba era legal, ya que se actuó en uso de las

facultades autónomas y además en cumplimiento de actuaciones generales.

En relación con el GPS, le parece obvio que no sea ostensible. Sostiene que el GPS siempre

está oculto. Señala que si no fuera por el GPS, era imposible que carabineros lo encontrara.

Replicando la defensa de Ismael Gustavo Méndez Rebolledo (abogado defensor Joao

Torres Bonfim), sostiene que su representado ni siquiera se ha movilizado en el vehículo sustraído.

Él llega caminando con la moto, al lado de la otra persona. Reitera que no está probado el elemento

subjetivo.

Replicando la defensa de Ramón Hernán Duarte Lobos (abogada defensora Marianela

Gatica Gatica), sostiene que en esta instancia hay un conocimiento profundo de los hechos. Se parte

de la base que existió este GPS., pero el dueño no declaró. No se pudo probar en la audiencia. No se

justificó de qué tipo de GPS se trataba. Si el tribunal señalara que es lícito, entiende que el

conocimiento u origen subjetivo no está acreditado. No se condice con el hombre medio. Señala que

las cuadrimotos se ofrecen incluso sin patentes.

OCTAVO. HECHOS PROBADOS:

Con la prueba de cargo reseñada en el motivo quinto precedente, valorada conforme a las

reglas del artículo 297 del Código Procesal Penal, el tribunal ha tenido por acreditado los siguientes

hechos:

El día 22 de octubre del 2021, Jorge González Ramírez, denunció que durante la madrugada de

ese día, sufrió la sustracción de su cuatrimoto, marca Yamaha, P.P.U. RKC.63 desde los

estacionamientos del condominio donde vive en Viña del Mar. La misma constaba con un sistema de

G.P.S. para su georeferenciación. La víctima indicó al personal del Servicio de Búsqueda y Encargo de

Vehículos, que el móvil estaba –conforme indicaba el sistema de G.P.S.- en el sector del tranque, Ruta

F-50 Villa Alemana, desde las 05:46 de la madrugada. Momento más tarde, la misma víctima informa

que la cuatrimoto había sido desplazada, cerca de las 08.45 horas, hasta el sector de Los Pinos en

Quilpué, donde se detuvo en el sector de Tomas de calle Ramón Ángel Jara, minutos más tarde.

La unidad policial de Carabineros, efectuando un recorrido de a pie por el sector aludido, en

búsqueda del vehículo, ubica a un joven, quien al ver la presencia policial se muestra evitativo,

efectuándosele un control de identidad. El sujeto fue siendo identificado como Ramón Hernán Duarte

Lobos. Esta persona pregunta al personal policial qué buscaban, explicándole los oficiales que

buscaban una cuatrimoto y que tenía G.P.S., el que indicaba ese lugar. El sujeto controlado, explicó

que un amigo suyo, de nombre Ismael Gustavo Méndez Rebolledo, momentos antes, la había dejado

guardada en su domicilio ubicado en Lomas de Ramón Ángel Jara, pasaje Nº 4, Lote Nº 29, Belloto

Sur, Quilpué. Duarte Lobos autoriza el ingreso al domicilio bajo acta, encontrando en el patio la

cuatrimoto sustraída.

Código: PUGZXTXRVVG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

17

Además en el jardín del inmueble, se encontraron 04 plantas de cannabis sativa entre 55 a 65

centímetros, sin contar con las autorizaciones respectivas;

NOVENO. CENTRO DE LA CONTROVERSIA:

Para comenzar los razonamientos probatorios, valga señalar que en la presente causa ,

prácticamente, no existió controversia en términos fácticos. Esta aclaración se hace sólo para efectos

expositivos, porque se entiende que, más allá de la controversia o la falta de ella, esto no altera la carga

probatoria ni la obligación del tribunal de establecer como hechos, sólo aquellos que se hayan

acreditado superando la duda razonable.

Las partes difirieron más bien en aspectos periféricos, como si el sistema de GPS estaba a la

vista u oculto, o si los cables cortados del puente de la chapa de contacto, eran también evidentes. Pero

más allá de ello, no existió un gran conflicto en cuanto a lo acontecido aquella mañana del día 22 de

octubre de 2021.

Tanto los acusados declarando, como los testigos de cargo, en líneas gruesas estuvieron de

acuerdo en lo acontecido aquella mañana como se explicará.

DÉCIMO. PRUEBA RELATIVA AL DELITO DE RECEPTACIÓN :

En torno al delito de receptación, se presentaron fundamentalmente, soportando la acusación,

dos testigos de cargo: los funcionarios policiales Claudio Fernández Riveros y Jorge Villalobos

Garrido. Ambos aparecieron como deponentes creíbles y honestos, que relataron conforme al

recuerdo que mantenían de los sucesos. Se entiende que, la distancia con la fecha de los hechos

(octubre de 2021) permite que no se tenga precisión exacta de tantos detalles. Por el lapso de tiempo,

la memoria va perdiendo la frescura en algunos detalles, más aun cuando para estos declarantes,

funcionarios del Servicio de Búsqueda y Encargo de Vehículos, el procedimiento parece no tener

tantas particularidades.

Ellos no aparecieron exagerando, ni sus dichos resultaron controvertidos por otros elementos

probatorios. En definitiva, el recuerdo que ellos manifestaron tener de los eventos, se consideró como

una fuente fiable para tener los mismos por reproducidos.

Quien entregó un relato más detallado de los dos declarantes, a su vez, fue el funcionario

Riveros, que estaba a cargo, por su grado de la patrulla. Empero, como se dijo, ambos coinciden en sus

contenidos, los que a su vez también coinciden en los puntos que se conectan, con los relatos de los

imputados.

Explicaron que el día de los hechos, se generó una denuncia de robo a un cuatrimotor,

sucedido de madrugada en la ciudad de Viña del Mar. Toman conocimiento que el denunciante era

Jorge González Ramírez, quien había alertado que la especie contaba con un sistema de GPS para su

monitoreo. El funcionario policial Fernández Riveros explicó que tomó contacto directo con la

víctima, la que le fue manifestando la ubicación que tenía su cuatrimotor sustraída. Primero le indicó el

sector del tranque, en Villa Alemana, en horas de la madrugada. Luego, le indicó las coordenadas en las

Código: PUGZXTXRVVG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

18

cuales se encontraba, al haber sido desplazada después de las 8:00 de la mañana hasta un sector

denominado como “tomas” de Ramón Ángel Jara, de la misma comuna.

Con los datos que les proporcionaba el denunciante, ambos funcionarios, concurrieron al lugar

y lograron ubicar, conforme a las coordenadas, el sitio donde se señalaba que estaba el vehículo.

Vieron circular a un sujeto, con una actitud evitativa y que los miraba de forma insistente. Explicaron

que decidieron realizar un control de identidad, de carácter preventivo, notando que se encontraba

muy nervioso, incluso con sus manos sudadas. El propio ciudadano controlado, consulta a la policía

acerca de qué buscaban. Los funcionarios le explicaron que las coordenadas coincidían con la

ubicación de una motocicleta que había sido sustraída. El ciudadano, de manera libre manifestó que él

había recibido voluntariamente de un tercero una motocicleta, de cuatro ruedas, sin saber que ésta

había sido sustraída. La policía le pidió autorización para ingresar a ver la motocicleta, aceptando éste.

Allí, ambos policías explican que realizaron las diligencias propias y conducentes para determinar si se

trataba o no del vehículo sustraído. Como primer antecedente confirmatorio, pudieron observar que

en el mismo, había un autoadhesivo con la leyenda raptor que correspondía a una singularidad descrita

por la propia víctima.

Además del descrito, el antecedente que tenían para determinar la identidad del móvil era su

número de placa. Sin embargo, explicaron, que el vehículo encontrado no tenía sus placas patentes. No

obstante ello, con los números de chasís y de motor, realizaron las consultas radiales respectivas,

pudieron verificar que efectivamente estos números coincidían con la placa patente que la víctima

afirmaba que correspondía a su vehículo. Conforme lo anterior, pudo determinarse que la motocicleta

encontrada al interior de un domicilio del sector los Pinos, de calle Ramón Angel Jara, correspondía

efectivamente al vehículo que la víctima denunciaba como sustraído. A través de la exhibición de los

sets fotográficos, especialmente al funcionario cargo de la patrulla, fue posible conocer el lugar donde

se encontraba estacionado el vehículo, las características de éste y el estado que se encontró.

Tanto la prueba testimonial como gráfica, permitieron reproducir de manera poderosa y

prístina los antecedentes y hechos acontecidos el día del suceso, todo lo cual daba cuenta que en un

domicilio del sector de las “tomas” de Ramón Ángel Jara, comuna de Villa Alemana, se encontraba

guardada y oculta, un vehículo de cuatro ruedas, cuadrimotor, que había sido sustraída solo horas antes

en la ciudad de Viña del Mar.

El funcionario Fernández Riveros explicó que el sujeto controlado, resultó llamarse Ramón

Duarte Lobos. Por su responsabilidad los hechos, fue detenido y subido a un vehículo para llevarlo a

una unidad cercana. Durante ese trayecto, según explicó el funcionario señalado, el detenido indicó que

en el automóvil que venía adelante, un Hyundai color rojo, era conducido por, precisamente, el sujeto

que había llevado la motocicleta a la casa. Fernández Riveros explicó que, con motivo de lo anterior,

realizaron un control de identidad al vehículo apuntado, pudiendo determinar que éste era conducido

por Ismael Méndez Rebolledo.

Código: PUGZXTXRVVG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

19

Fernández Riveros explicó que en el procedimiento de detención del último acusado señalado,

le incautaron el teléfono y que en la pantalla del mismo aparecía un mensaje que decía que ya habían

llegado hasta la casa para retirar la moto. Entendieron que era un mensaje de aviso que se iba a retirar

el vehículo sustraído. Por ello regresan al lugar, y en el mismo se detuvo a un tercer sujeto, quien era

acompañado a la vez de un fletero. Este fletero declaró también en juicio y correspondía a Andrés

Araos Cariaga. El tercer sujeto detenido, de nombre Daniel, mantenía en su poder además un alicate

de punta y una funda cobertura de vehículos, la que resultó ser reconocida por la víctima como la que

utilizaba para resguardar su vehículo, en el estacionamiento dónde fue sustraído.

Ambos funcionarios declararon que, todos los acusados prestaron declaración. También

declaró el tercero, del que no trata este juicio, pero que fue sindicado como Daniel Allende de la Paz.

En lo que nos interesa, y más allá de los detalles, lo que estos sujetos señalan a la policía, es que en el

caso de Ismael Méndez Rebolledo, éste se trasladó hasta el sector El Tranque, para auxiliar a un amigo

que se encontraba con un desperfectos en su vehículo. A su vez, y más allá de precisiones y detalles,

ambos declaran que Ismael y su amigo de nombre Daniel, habrían llegado hasta la casa del acusado de

nombre Ramón Duarte Lobos, quien autorizó guardar el vehículo en el domicilio de éste.

En términos esenciales, la intervención objetiva que reconocen en los hechos, tanto en la

audiencia de juicio como en sus declaraciones previas, son similares. Es decir, si pudiera resumirse en

simples palabras, el acusado Ismael Méndez Rebolledo es quien lleva al vehículo y al tercero, a buscar

ocultamiento al domicilio de Ramón Duarte Lobos, quien proporciona lo solicitado.

Lo acreditado, conforme se ha desarrollado, sumado a los antecedentes contenidos en los

documentos singularizados en las letras f), g) e i), del motivo sexto, dan cuenta que la madrugada de

aquel día 22 de octubre de 2021, se produjo un delito que involucró la sustracción de un vehículo de

cuatro ruedas, denominado “cuatrimoto”, marca Yamaha. El vehículo, conforme pudo pesquisar el

propietario, apareció cerca del sector el tranque la comuna de Villa alemana. Allí se contacta la persona

que habría sustraído el mismo con Ismael Méndez Rebolledo. Ello queda establecido de la propia

declaración de Méndez Rebolledo, así como de las palabras del acusado Ramón Duarte Lobos.

Méndez Rebolledo y este tercero, trasladan la motocicleta, sin patentes, hasta el domicilio de Ramón

Duarte Lobos, donde es estacionada, oculta y finalmente encontraba por la policía.

UNDÉCIMO. PRUEBA DEL ELEMENTO SUBJETIVO:

El conocimiento, que la especie cuatrimotor, previamente sustraída, tenía precisamente su

origen, ha sido desconocida por la declaración de Ismael Méndez Rebolledo y de Arturo Duarte

Lobos. En el caso del primero, se indica que sólo concurrió para auxiliar a un amigo que se encontraba

con un desperfecto mecánico y, el segundo, señala que sólo recibió el vehículo por hacerle un favor

precisamente Ismael Méndez Rebolledo y sin conocer, que se trataba una especie ilícita.

El tribunal llegó a la convicción que, en realidad ambos sujetos conocían que la especie

provenía de un delito. Más allá de si tenían precisión exacta del delito base, los antecedentes dan cuenta

Código: PUGZXTXRVVG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

20

que no era posible ignorar que se trataba de una especie “malhabida” y, por ello, muy probablemente,

proveniente de un delito.

Debe tenerse en vista, en este órdenes de consideraciones, que los testigos policiales (quienes

no tiene ninguna razón para faltar a la verdad, ni tienen interés en la resolución de este caso) afirmaron

que la motocicleta el ser encontrada se encontraba sin sus placas patentes. Tampoco se dio cuenta que

las placas patentes fueron encontradas en el domicilio registrado. Por tanto, y teniendo en

consideración además lo que declaró el sujeto de nombre Daniel, en torno que la placa patente habían

sido arrancadas y arrojadas en el camino de forma previa, lo que puede colegirse es que dicho vehículo

llegó hasta el domicilio de Ramón Duarte Lobos, ya sin contar con sus placas patentes emitidas por el

Servicio de Registro Civil e Identificación.

No se requiere ser abogado, ni especialista en derecho, para saber que un vehículo no puede

circular sin sus placas patentes y que ello riñe con la ley. La razón por la cual dicha conducta es

delictiva, es decir la ratio legis, no es otra que permitir que los vehículos sean identificados y puedan

asumir (sus dueños y conductores), llegado el caso, las responsabilidades inherentes al comportamiento

ejecutado.

Históricamente, los vehículos son considerados como un instrumento intrínsecamente

peligroso, aunque necesarios. El desplazamiento de una masa con relevante contenido metálico, y en

velocidad, sabido es que puede causar lesiones mortales tanto a los tripulantes de un móvil como a

terceros. Es el carácter de peligroso de los mismos, lo que hace que el legislador, por ejemplo, exija

licencia de conducir, es decir una acreditación técnica para quien se ponga frente al volante de un

vehículo. Nótese incluso que se requiere una licencia profesional, es decir un grado mayor de

capacitación, para quien se dedica al transporte de carga o de pasajeros. Se asume con ello que dicha

actividad, el transporte de personas o cargas, es aún más peligroso que el simple transporte personal o

familiar. Este riesgo para terceros, que implica la conducción de vehículos, requiere ser acotado a

través de una serie de reglas que establece el legislador. Por ello, resulta tan necesario identificar

fácilmente a los vehículos y se establecen en nuestra legislación (y en rigor en todas las del mundo)

medidas claras en ese sentido. Se dota así, a cada móvil, de un número de identificación único e

irrepetible. Por tanto, resulta evidente, para cualquier persona, que un vehículo usado, que se desplace

sin placas patentes, se encuentra en una situación de ostensible irregularidad. Ésa “ostensible

irregularidad”, fue necesariamente observada por Ismael Méndez Rebolledo, cuando trasladó el

cuatrimotor a la casa del coimputado Ramón Duarte lobos.

La falta también de la placa patente, tuvo que ser apreciada por Ramón Duarte Lobos. No

resulta creíble que éste aceptara con completa inocencia el guardar o almacenar en su domicilio un

vehículo, sin percatarse que se encontraba sin sus placas patentes. Luego, debía necesariamente saber

que con su conducta estaba recibiendo una especie sustraída.

Código: PUGZXTXRVVG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

21

Otro elemento que resulta particularmente sugerente e indicativo de que los acusados conocían

el origen ilícito de la especie, fue el hecho que el vehículo no fue dejado en el inmueble, como podría

pensarse de un vehículo malogrado o en desperfectos mecánicos. El vehículo, en realidad, fue ocultado

dentro del mismo y no sólo estacionado. Si se tratara sólo de un problema mecánico, que iba ser

rápidamente reparado, “en cinco minutos” como dijo Duarte Lobos, no se entiende cómo se admite el

ingreso hasta el interior del domicilio y se deposita el vehículo al final del patio, en una zona que queda

completamente oculta del exterior. Así lo declararon los funcionaros policiales. Durante este

procedimiento de guarda del vehículo, es decir de ocultamiento, estuvieron presentes ambos acusados

según ellos declaran.

Conforme lo anterior, más allá de si estaba la vista o no el llamado “puente” eléctrico sobre la

chapa de contacto, los antecedentes generales señalados, es decir la falta de patente y el ocultamiento

del vehículo, dan cuenta que necesariamente los acusados sabían que se trataba de un móvil que estaba

conectado con la realización de un delito.

Por otro lado, la propia declaración de los acusados en estrados, da cuenta que efectivamente

tenían dicho conocimiento, resultándole muy difícil y en ocasiones inverosímil explicar algunos u

comportamientos. Nunca explicó el acusado Ismael Méndez Rebolledo, por qué si el problema de su

amigo era solamente mecánico, no lo contacta directamente con su otro amigo Ramón Duarte Lobos,

para que le permita dejar el vehículo o lo ayude de alguna forma. No se entiende por qué él debe ir

hasta donde está el vehículo malogrado y trasladarlo también por su medios hasta el lugar donde fue

oculta.

Al tribunal impresionó como nervioso y poco creíble el relato del acusado Ramón Duarte

Lobos, cuando explica las razones por la cual aceptó guardar el cuatrimotor es su domicilio. Indicó que

estaba saliendo, desprevenido, pero a la vez señaló que esta guarda sería sólo por unos minutos. Parece

muy poco creíble que dejar el vehículo tan solo por un rato o unos minutos, haya terminado con el

vehículo al final del domicilio, en un patio posterior. En el juicio, el acusado señalado relató elementos

contradictorios de manera ostensible con su declaración previa, los que no pudo aclarar. Por ejemplo

se le exhibió su declaración previa en la cual señaló que el coimputado Méndez Rebolledo venía

notoriamente nervioso. Sin embargo, en estrados afirmó lo contrario y nunca explicó por qué existía u

una declaración por escrito de él tan distinta con lo que acá afirmaba.

En resumen, en términos gruesos, los acusados reconocen los hechos objetivos, pero

desconocen el elemento subjetivo del tipo penal de receptación. Es decir niegan el conocimiento que la

especie trasladada y oculta, haya provenido de algún ilícito, que aunque inespecífico, les haya sido

representable.

Conforme a lo anterior, se ha acreditado el comportamiento típico y el propio conocimiento

que ellos decían no tener.

DUODÉCIMO. SITUACIÓN DEL DELITO DE CULTIVO DE CANNABIS SATIVA.

Código: PUGZXTXRVVG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

22

En el domicilio ubicados en sector de “tomas” de calle Ramón Ángel Jara, en donde residía el

acusado Ramón Duarte Lobos, en compañía el menos de su madre (la testigo Eva del Pilar Lobos

Díaz), fueron encontradas cuatro matas de la planta cannabis sativa, al interior de un patio. De acuerdo

con lo que declaró el funcionario policial Fernández, fue personal responsable de OS7 quien realizó las

diligencias respectivas, las prueba de campo, el arranque y remisión de las especies vegetales al servicio

salud. Según lo que explicó el funcionario Fernández fue posible de corroborar que se trataba de

plantas de cannabis sativa.

Se acompañó el acta de recepción 1842, de 26 de octubre de 2021, la que da cuenta del

recibimiento de las especies vegetales por parte del Servicio de Salud de Viña del Mar Quillota. A su

turno, se adjuntó informe de estupefacientes 1402, de 15 de diciembre de 2021, que concluye que es

cannabis sativa. En eel mismo se aprecia que se describen las plantas decomisadas, luego se indica su

sometimiento a pericias químicas y al final, el perito Pedro Riffo Cuadra afirma que se trata de plantas

de cannabis sativa.

El documento oficio reservado 2489, de 20 de diciembre de 2021, en que jefe de salud del

Servicio de Salud Viña del Mar Quillota, sólo es un escrito conductor, que reitera la información

previamente señalada respecto de las plantas, su recibimiento y análisis.

El hallazgo de las especies de cannabis sativa, se trató de un fenómeno ampliamente probado,

sobre el que coincidieron los dos policías; el acusado Duarte Lobos; y su madre, la testigo Eva del Pilar

Lobos Díaz.

Sin embargo, se decidió absolver al imputado Arturo Duarte Lobos, de aquella parte de la

acusación que le atribuía responsabilidad en un delito de cultivo cannabis sativa.

Tal como se adelantó, no existió prueba que diera cuenta de quién o quiénes vivían en el

domicilio donde se encontraba la mismas o si estas podían eventualmente haber sido controladas en su

crecimiento y cultivadas por otra persona distinta del acusado. Todo parece indicar que el acusado es

simplemente singularizado como autor, por ser él uno de los que allí vivía. Sin embargo también vivía y

su madre, conforme declaró, y no se sabe, en rigor, si vivían también otras personas. Sencillamente no

hay antecedentes para decir que ese cultivo, era manejado y gestionado por el acusado de la causa,

señor Arturo Duarte Lobos. Por ello, conforme lo explicado, se decidió absolverlo de este capítulo de

la acusación.

DÉCIMO TERCERO. CALIFICACIÓN JURÍDICA, PARTICIPACIÓN, E ITER

CRIMINIS:

Los hechos que se dieron por establecidos, tal como se adelantara en la audiencia respectiva,

son constitutivos del delito de receptación de vehículo motorizado, del artículo 456 bis a del Código

Penal en su inciso tercero.

En efecto, la prueba de cargo dio cuenta que los acusados, conociendo el origen ilícito de la

especie, mantuvieron en su poder la misma. En el caso del acusado Ismael Méndez Rebolledo, trasladó

Código: PUGZXTXRVVG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

23

el cuatrimotor por sus medios y también colaboró con un tercero, para hacerlo llegar donde iba a ser

guardado y ocultado. A su turno, el acusado Ramón Duarte Lobos, proporcionó albergue y

ocultamiento a la especie, en el domicilio en que este residía.

El delito se encuentra consumado, toda vez que las conductas desplegadas por los acusados,

según se diera por establecido, implicaron la completa y cabal ejecución del comportamiento que

describe la norma.

Los sentenciados tomaron parte en el delito como autores conforme lo preceptuado en el

artículo 15 N°1 del Código Penal, toda vez que desplegaron personalmente y por propia mano las

conductas delictivas descritas en la norma.

DÉCIMO CUARTO. ALEGACIONES DE LA DEFENSA:

En este acápite nos haremos cargo de las reclamaciones formuladas o sostenidas por las

defensas, en la medida que ellas no hayan sido abordadas previamente de forma implícita:

a)Infracción de garantías sustanciales respecto del acusado Duarte Lobos. Infracción a las

reglas que regulan el control de identidad.

La defensa del acusado señalado argumentó que la policía no habría tenido facultades para

controlar a su representado y, en su caso, éste debió ser advertido de sus derechos como imputado y

que se le informara que podía oponerse la diligencia.

El tribunal no compartió esta línea argumentativa.

Lo que el funcionario Fernández afirmó, es que a través del sistema de geo localización, GPS,

ellos ya tenían un conocimiento con bastante exactitud de donde se encontraba el vehículo que

buscaban. Según explicó el policía, la única persona en el lugar, era el acusado, quien además tuvo

conductas evasivas y nerviosas en la interacción policial. Al requerírsele su identidad, se puso nervioso

y según describe el policía tenías sus manos con transpiración.

La existencia de una sindicación precisa de un lugar en que se encuentra una motocicleta

ubicada con un sistema de GPS; la presencia esquiva y nerviosa de un sujeto en la interacción policial;

el que este sujeto le preguntara a los agentes, acerca de qué estaban haciendo y si les podía colaborar;

todo lo anterior, son elementos que generan a lo menos un indicio en relación con que la persona a

controlar, podría encontrarse dentro de las hipótesis del artículo 85 del Código Procesal Penal. Es

decir, se puede suponer que el sujeto se prepara para cometer un crimen, simple delito o falta; o ya lo

cometió; o bien podría disponer de información relevante en relación con un ilícito cometido.

Más allá del rótulo que utilice el funcionario policial o de lo que haya sucedido al comienzo de

la interacción, lo que sucedió con posterioridad, luego del primer contacto, fue un control de identidad

los términos del artículo 85 del código citado. El funcionario policial no es quien debe dar la última

palabra en torno a la etiqueta con que debe designarse un procedimiento o al marco jurídico en que

éste se realiza. El funcionario puede obrar en la confianza y buena fe de que está realizando un

procedimiento determinado, conforme a derecho, y en realidad estar ejecutando uno distinto. Para el

Código: PUGZXTXRVVG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

24

tribunal, en lo concreto, lo que se realizó más allá de esta interacción preliminar, de acercarse el sujeto,

fue un control de identidad los términos del Código Procesal Penal. Es decir, un control de

investigativo, en términos procesales penales.

En este contexto, la policía está facultada para requerir la identidad del sujeto y registrar sus

pertenencias. Debe admitirse que toda esta discusión, de cierta forma, es incluso inoficiosa e inocua.

Lo anterior toda vez que, producto del procedente de control de identidad, no se obtiene

derechamente ningún tipo de prueba o información que se recabe respecto del acusado Duarte Lobos.

Debe recordarse que, conforme lo señaló precisamente la policía, el acusado Duarte Lobos se

acercó a los agentes, en un momento, cuando los vio en lugar. Luego les preguntó a qué venían y al

informarle estos el procedimiento, les señala que él efectivamente tenía en su domicilio un vehículo

cuadrimotor.

Lo que se relató en esa primera instancia, y que no fue desvirtuado por la defensa, ni siquiera

por el acusado declarando, es que éste voluntariamente puso en conocimiento de los agentes su

vinculación con un presunto delito. No fueron los agentes los que realizaron acciones destinadas a

extraerle información.

Lo realmente relevante, en opinión del tribunal, es lo que dice relación con el acceso al

domicilio, que es donde se encuentra el cuadrimotor. Respecto de este ingreso, el acusado declarando

en juicio, en dos o tres oportunidades en que se le preguntó derechamente si accedió voluntariamente

al ingreso del personal policial, éste manifiesta que sí. La policía, para ingresar al establecimiento

cerrado, requería los términos del artículo 205 del Código Procesal Penal, una autorización expresa.

Esta autorización, conforme declara el propio acusado, fue otorgada por éste.

Dentro de la reglamentación de la autorización de entrada y registro a los domicilios, ni siquiera

es menester que se conceda por un imputado. El ingreso puede ser autorizado por cualquier morador.

Lo relevante, no es si se es perseguido por un delito, para estos efectos, sino si se dispone de la

intimidad a la que se está renunciando con la autorización. La autorización habilitante puede o no

coincidir con la persona del imputado. Pero no es por su calidad de imputado que se le pide

autorización, sino por la de morador y como morador, basta que la declaración sea voluntaria (es decir

libre) y expresa. Todo lo demás, nos referimos al estatuto del imputado, se aplica cuando se realizan

diligencias propias a su persona respecto de las cuales puede encontrarse vinculado.

Por otro lado, tampoco se proporcionó por la defensa ni por el acusado declarando,

información que pudiera poner en jaque la libertad con la que el imputado aceptó el allanamiento a su

morada. Si se decía que había existido algún déficit informativo, es decir, que no se le había dotado de

la información necesaria para decidir, era esperable que, probatoriamente existiera un esfuerzo para

develar tales condiciones. Ni siquiera el acusado en su declaración señaló haber aceptado el

allanamiento en condiciones de confusión, desinformación p presión que hicieren tolerables los

reclamos al respecto.

Código: PUGZXTXRVVG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

25

Por otro lado, tampoco los planteamientos de la defensa de Duarte Lobos pueden encontrar

eco en el tribunal, por cuanto toda esta línea de reclamaciones ni siquiera le acarrea un perjuicio a su

persona.

Si se aceptara por cierto todo el planteamiento de la defensa ay se concluyera que debieron

haberse advertido los derechos como imputado, previo a la autorización de ingreso a la morada, en la

práctica el escenario de registro era completamente inevitable y la información de derechos del acusado

podría esperar otro momento.

Sabido es que, en el mundo moderno en que vivimos, la tecnología nos ha invadido en nuestra

cotidianidad de forma progresiva. Junto con la masificación numérica, se ha hecho la misma cada vez

más abordable en términos de costos. Lo que era propio de la tecnología militar o de policías

especializadas hace un puñado de años, hoy está en manos de cualquier usurario de un teléfono

inteligente. Los servicios de geo referenciación, hoy se venden a costos relativamente alcanzables,

otorgando notables grados de precisión respecto de donde se encuentra un objeto. El dispositivo que

tenía el vehículo, no es insólito, ni siquiera impresiona, y sabemos que cada día más y a menor precio,

es posible georeferenciar personas y cosas. Basta mirar a nuestro alrededor y observar la publicidad,

para darse cuenta de la masificación que tiene este tipo de tecnología.

Conforme lo anterior, valga precisar que la policía –por la información del propietario- ya sabía

dónde estaba la especie sustraída. Si no había autorización de entrada, en los términos del artículo 205

del Código Procesal Penal, el ingreso era inevitable y procedente además conforme lo dispone el

artículo 206 siguiente. Esto es, se autorizaba, el ingreso a un lugar, ya no por la autorización del

morador, sino por las señas evidentes que al interior se comete un delito;

b)La defensa de Duarte Lobos reclamó que la existencia del GPS no se habría acreditado a

través de su constatación palpable (que no había sido visto ni fotografiado):

Detrás de este planteamiento, subyace implícitamente, una idea que resulta Se sostiene, de

manera implícita, que la existencia del GPS sólo sería justificable y suficientemente acreditada con la

constatación física del aparato y/o software, su exhibición y explicación ante el tribunal. Ciertamente

que ello contraría las reglas fundamentales en que se cimienta el proceso penal, relativas a la libertad

probatoria. Ello puede leerse, como directriz general, en el mensaje del Código Procesal Penal y, de

forma explícita, en el artículo 295 del mismo. No se necesita un medio determinado para acreditar

ciertos hechos típicos. Ello, es propio de un sistema de prueba legal o tasada. El tribunal puede recurrir

a cualquier medio probatorio, para justificar un hecho en la medida que tenga idoneidad, calidad y

consistencia. Ello es precisamente lo que sucede en la especie.

No resulta absurdo o inesperado, que alguien a una especie que le pertenece, de algún tipo de

sistema de control de posicionamiento. Como ya se dijo, estos sistemas están al alcance de cada vez

más personas.

Código: PUGZXTXRVVG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

26

Por otro lado, parece obvio que el sistema existía y era preciso, de lo contrario, ¿cómo es

posible que la policía fuera a dar precisamente al lugar en que se encontraba la cuadrimotor?. Por cierto

que no es necesario incurrir en exageraciones ni ironías, pero la policía no acudió al lugar por una mera

intuición o por un capricho, sino por información precisa que otorgaba el denunciante, relativa al lugar

en que estaba su especie. Que la policía llegara al lugar donde estaba la especie, sin otra pista, cmo se

evidenció, da cuenta que el sistema no sólo existía sino además que resultaba eficaz.

Por tanto, finalmente las alegaciones respecto del sistema de control satelital, su no

constatación física o el no haber sido fotografiado, no terminan siendo comprendidas por el tribunal,

ni aparece como pudiesen tener mayor importancia.

c)La defensa de Méndez Rebolledo sostiene que éste no habría “tenido en su poder” la

especie.

Se entiende que subyace en esta alegación, que al no haber tenido materialmente la especie, no

habría ejecutado la conducta descrita en el tipo penal y por ello, debería ser absuelto. Esta línea de

reclamos no puede ser admitida, por dos órdenes de consideraciones.

Era esperable que el propio acusado declarando, tratara, como lo hizo, de aminorar su

intervención en los hechos. Sin embargo, el coimputado, Duarte Lobos, quien colabora desde un

primer momento, derechamente lo contraviene. Este último indicó que Ismael Méndez Rebolledo,

llegó precisamente trasladando el vehículo sustraído.

Por otro lado, el que no exista contacto material con la especie, es decir, que no la esté

“tocando”, no descarta la comisión del tipo penal. La ejecución de un tipo penal, como se evidencia en

lo que nos interesa del artículo 15 del Código Penal, excede con mucho a lo que sólo puede definirse

como hechores materiales. La autoría es una construcción de la doctrina penal, basada en la ley, que

extiende el tipo penal no sólo al que por medio materiales lo ejecuta, sino también al que lo realiza

desde atrás, o lo pone en marcha a través de medios inmateriales.

Incluso aceptando que no era el acusado quien arrastraba por sus medios el vehículo, o que ni

siquiera puso sus manos en éste, fue él quien coordinó la guarda de la especie y su ocultamiento, es

decir facilitó con su actuar, el que el delito base se concretara y que sus efectos se prolongaran en el

tiempo.

DÉCIMO QUINTO. ALEGACIONES Y ANTECEDENTES PARA LA

DETERMINACIÓN DE LA PENA:

En estrados y conocida la decisión condenatoria, los intervinientes realizaron, en torno a la

determinación de la pena, las siguientes argumentaciones:

La fiscalía expuso que incorporaba los extractos de filiación y antecedentes de los acusados.

El de Duarte Lobos no tiene anotaciones penales. Reconoce a su respecto la atenuante de

irreprochable conducta. En el caso de Méndez Rebolledo, contiene anotaciones, dándole lectura a las

mismas. No tiene atenuantes. Mantiene el quantum de la pena solicitada. Cuatro años para Duarte

Código: PUGZXTXRVVG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

27

Lobos. Pide multa de tasación fiscal. Señala que según el Servicio de Impuestos Internos, la tasación

del móvil es de $5.561.520. Ello, equivale, señala a 81,74 UTM. Respecto de Ismael Méndez solicita la

pena de cinco años.

L defensa de Ramón Hernán Duarte Lobos (abogada defensora Marianela Gatica

Gatica), acompaña acta de formalización para acreditar la llamada media prescripción. Junto con

acoger la irreprochable conducta, pide la atenuante del 11 N°9 del Código Penal. Señala que su

representado colaboró con la investigación. Señala que fue esencial la declaración del acusado, incluso

para imputar a Ismael. Pide, que por el 233 del Código Procesal Penal, transcurren más de dos años de

la fecha de prescripción. Señala que debe considerarse lo del 103, y revestido de dos atenuantes y

ninguna agravante. Pide la pena de prisión de 41 días, solicita la remisión condicional de la pena.

Respecto de la multa, pide que se considere por el tipo penal del 2021, que contenía una multa de 10

UTM. El evalúo fiscal se incorporó hace dos o tres años. Debe imponerse la pena más favorable, pide

una U.T.M., pide que se le impute el plazo que estuvo privado de libertad. Su representado tiene dos

días de abono. Acompaña un contrato de trabajo de su representado.

En caso de no aceptarse la media prescripción, pide que por dos atenuantes se rebaje la pena a

541 días.

La defensa de Ismael Gustavo Méndez Rebolledo (abogado defensor Joao Torres

Bonfim), pide que se le reconozca el 11 N°9 a su representado. En ese orden de ideas, solicita que

aquella declaración, si se reconoce el 11 N°9, se considere muy calificada. Pide monitoreo telemático.

Acompaña informe de factibilidad.

En subsidio, pide pena de tres años y un día. Considera que las penas están prescritas y la

persona tiene las penas cumplidas. Pide la libertad vigilada. Pide atenerse a la multa a la fecha de

ocurrencia de los hechos. Pide plazo para acompañar un informe social.

Señala que el acusado fue formalizado el 23 de octubre de 2021.

El fiscal pide se rechace la atenuante de colaboración sustancial. Ellos niegan el delito. Pide se

rechace la media prescripción, no está el informe policial de salidas del país. Hace presente que existe

fallo de la 35575-2016, en que la Corte Suprema, señala en el motivo 14, que el artículo 233 del Código

Procesal Penal, establece como efecto relevante de la formalización, la suspensión de la prescripción.

La acción se dirige desde el mismo día de los hechos, se dirige en contra de ambos. Como hubo

declaración de ilegalidad de la detención, la solicitud se presenta el 7 de septiembre de 2023. Méndez

fue formalizado 15 marzo de 2024, Duarte 6 de mayo de 2024. Cree que se suspendió la prescripción.

En cuanto al cumplimiento de sustitutivas, lo deja a conocimiento del tribunal.

DÉCIMO SEXTO. PETICIÓN DE MEDIA PRESCRIPCIÓN.

Las defensas han solicitado que se declare la media prescripción de la acción penal, con las

consecuencias y efectos que ello debería acarrear. Basadas en las fechas de formalización de cada uno

de los acusados, conforme acompañaron las actas respectivas, sostuvieron que hasta la revisión del

Código: PUGZXTXRVVG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

28

juicio, había pasado más de la mitad del plazo de prescripción. Todo lo anterior en los términos del

artículo 103 del Código Penal.

Uno de los efectos de la formalización de la investigación, conforme se lee en el artículo 233

letra a) del Código Procesal Penal, es la suspensión de la prescripción “…en conformidad a lo dispuesto en el

artículo 96 del Código Penal”. A su turno, el artículo 96 del Código Penal, dispone que “…esta prescripción

se interrumpe, perdiéndose el tiempo trascurrido, siempre que el delincuente comete nuevamente crimen o simple delito, y se

suspende desde que el procedimiento se dirige contra él; pero si se paraliza su prosecución por tres años o se termina sin

condenarle, continúa la prescripción como si no se hubiere interrumpido”.

De acuerdo con los antecedentes del caso, desde el día de ejecución mismo del delito, esto es

desde el día 22 de octubre del año 2021, ratificado por las declaraciones del funcionario policiales

declarantes y además coherente con el documento parte policial presentado, existió una denuncia y un

proceso penal, que sindicaba derechamente a los imputados como posibles autores de un delito penal.

Las razones por las cuales el proceso penal se extendió, no fueron materia de prueba por parte de los

intervinientes, y sólo se esbozaron algunas explicaciones, no pudiendo establecerse ninguna certeza al

respecto. Pero más allá de esta situación, lo cierto es que desde la fecha ya señalada existió un proceso

penal dirigido contra de las personas señaladas, lo cual se encuadra dentro de la hipótesis que reza “el

procedimiento se dirige contra él”, como causal de suspensión.

Por lo tanto, desde que existía un procedimiento investigativo, existió una intervención judicial

(recordemos que los funcionarios policiales señalaron que los detenidos pasaron a control de

detención). Desde allí, es posible sostener que ya el procedimiento se dirigía contra los imputados. En

ese evento, no es posible señalar que el procedimiento penal se encontraba con la prescripción

corriendo, sino que la misma estaba suspendida por expresa disposición legal.

Conforme lo anterior, deberá rechazarse toda petición de declarar la llamada media

prescripción en los términos del artículo 103 del Código Penal.

DÉCIMO SÉPTIMO. RESUELVE MODIFICATORIAS DE RESPONSABILIDAD :

En relación con el acusado Duarte Lobos, se reconocerá en su favor la circunstancia atenuante

del artículo 11 N°6 del Código Penal, esto es, la irreprochable conducta anterior, toda vez que no

registra en su extracto de filiación y antecedentes anotaciones penales.

A su vez, en relación con ambos acusados, se reconocerá como concurrente la circunstancia

atenuante del artículo 11 N°9 Código Penal, esto de la colaboración sustancial al esclarecimiento de los

hechos.

Es cierto que, como señala la fiscalía, que ellos no reconocieron la existencia del ilícito. Debe

precisarse sí, que lo que no reconocieron, fue el elemento subjetivo o dolo, que el tribunal en definitiva

consideró probado. Sin embargo, las declaraciones de ambos acusados reforzaron la prueba de cargo

en relación con los hechos probados. Baste decir, a modo de ejemplo, que la determinación de la

Código: PUGZXTXRVVG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

29

culpabilidad del acusado Ismael Méndez Rebolledo, sólo se pudo lograr a través de la declaración del

mismo encartado, y de los dichos complementarios del propio Ramón Duarte Lobos.

Toda la mecánica de lo sucedido, pudo determinarse sin mayores inconvenientes y

controversias, precisamente por la colaboración de los acusados.

Sin embargo, no se dará ella por acreditada con el carácter de calificada que se pidió por la

defensa de Méndez Rebolledo. Para ello debía tener la contribución algún carácter que realmente fuera

extraordinario y que superara el marco general, lo que no sucedió.

DÉCIMO OCTAVO. DETERMINACIÓN DE LA PENA Y FORMA DE

CUMPLIMIENTO:

En relación con el acusado Ramón Duarte Lobos:

La pena corporal a aplicar, es la de pena de presidio menor en su grado máximo. A su

respecto, concurren dos atenuantes de responsabilidad que considerar. De acuerdo con lo dispuesto en

el artículo 439 del Código Penal, para la determinación de la pena no se aplican los artículos 65 a 69 del

Código Penal y sólo los criterios establecidos por la primera norma citada. Teniendo en consideración,

entonces, que a su respecto concurren dos atenuantes de responsabilidad penal que considerar y

ninguna agravante y que, por otro lado, la especie cuestión en definitiva se recuperó por parte de la

víctima, el tribunal aplicará la pena corporal en su mínimo legal, es decir en los tres años y un día de

privación de libertad.

En relación con el acusado Ignacio Méndez Rebolledo:

El marco jurídico aplicable para la fijación de la penas, es el mismo señalado con motivo del

análisis del acusado anterior. La diferencia con éste radica en que a su respecto no concurren dos

atenuantes de responsabilidad penal, sino sólo una. Sin embargo, considerando esa atenuante y la no

provocación de un daño mayor, ya que la especie de la víctima fue recuperada, se fijará igualmente la

sanción corporal en su límite más bajo.

En cuanto a la pena de multa asociada las penas corporales, respecto los dos acusados, el

tribunal aplicará conforme lo dispone la ley (que también era la vigente a la fecha de los hechos), el

monto de tasación fiscal equivalente al valor de la especie sustraída, esto es, la suma de $5.561.620.

En cuanto a la aplicación de una posible pena sustitutiva de aquellas previstas y regladas en la

ley N° 18.216, se analizará los casos por separados:

En relación con el acusado Ramón Duarte Lobos:

A su respecto, se ha acompañado un contrato de trabajo que sugiere la existencia de un

propósito laboral. Por otro lado, no existen condenas penales ni causas previas en las cuales se haya

visto involucrado, que hayan sido ventiladas en juicio. Por ello, y siendo legalmente aplicable de

Código: PUGZXTXRVVG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

30

acuerdo con la extensión de la pena, se le aplicará la libertad vigilada en los términos que se indicará en

la parte resolutiva.

En relación con el acusado Ignacio Méndez Rebolledo:

El señalado acusado, registra condenas previas, dos de las cuales se indican como cumplidas.

Sin embargo, se indica también como una sentencia su respecto la RIT 2708-2012, del Juzgado de

Garantía de Quilpué, en la que fue condenado el acusado, como autor del delito robo en lugar no

habitado, tentado, con fecha 29 de marzo 2012. Respecto de esta, no existe constancia de

cumplimiento. El tribunal consideró que de acuerdo con la data de la referida sentencia, es decir de

más de 10 años de antigüedad, se trata muy probablemente de una sentencia cumplida y que, si no se

encontraba en tal situación, era carga de la parte acusadora justificar la insatisfacción de la referida

sanción. Apareciendo entonces la misma, por su antigua data , como razonablemente cumplida, el

tribunal lo considerará sin sentencias previas para todos los efectos legales, pudiendo entonces postular

a las penas sustitutivas de la ley 18.216.

Respecto este acusado, la defensa acompañó un informe social el que señala en términos

sintéticos que el mismo reuniría los requisitos subjetivos para postular a la libertad vigilada. Se señala

que cuenta con una red de apoyo familiar y hábitos laborales que permiten presumir que un

tratamiento en libertad, a su respecto, sería positivo y lo mantendría alejado de conductas delictivas.

En relación con esta causa, ninguna parte sido completamente vencida ni ha triunfado

completamente sus presentaciones. Se trataba, el presente, de un conflicto de múltiples aristas que

requerían y justificaba la intervención del tribunal. Por ello se ha decidido no condenar en costas a

ninguno de los intervinientes y que cada parte deberá soportar el costo de su propia intervención

judicial.

PARTE RESOLUTIVA:

Por lo anteriormente razonado y visto además lo dispuesto en los artículos 1°, 7, 11 N°6 y 9, 15

N° 1, 29, 31, 50, 449 y 456 bis A del Código Penal; artículos 1° y 8° de la ley 20,000; artículos 1°, 8°,

36, 47 282 a 291, 295, 296, 297, 298, 323, 325 a 338, 340, 341, 342, 343, 344, 346 y 348 del Código

Procesal Penal; disposiciones de la ley N° 18.216 y demás normas generales y especiales aplicables, SE

DECLARA:

I.- SE CONDENA a los acusados RAMÓN HERNÁN DUARTE LOBOS, cédula nacional de

identidad N°20.688.821-0 y a ISMAEL GUSTAVO MÉNDEZ REBOLLEDO, cédula nacional de

identidad N°18.053.729-5, a cumplir, cada uno de ellos, las penas de TRES AÑOS Y UN DÍA DE

PRESIDIO MAYOR EN SU GRADO MÁXIMO, MULTA DE $5.561.620, accesoria de

inhabilitación absoluta perpetua para derechos políticos y la de inhabilitación absoluta para cargos y

Código: PUGZXTXRVVG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

31

oficios públicos durante el tiempo de la condena, por su responsabilidad como autores del delito de

receptación de vehículo motorizado, que ocurrió en Quilpué con fecha 22 de octubre de 2021;

II.- SE ABSUELVE al acusado RAMÓN HERNÁN DUARTE LOBOS, de la acusación que lo

tenía como autor de un delito de cultivo de cannabis sativa, que se decía cometido en Quilpué con

fecha 22 de octubre de 2021;

III.-Se autoriza el pago de la multa impuesta en 12 cuotas mensuales, iguales y sucesivas, debiendo

pagar la primera de ellas dentro de los cinco primeros días de cada mes. Comenzará el pago el mes

siguiente al que este fallo quede ejecutoriado y así sucesivamente. El no pago de una sola de las cuotas

hará exigible el total de la multa adeudada.

En caso de no pago procederán los apercibimientos legales.

IV.-Reuniéndose en este caso los requisitos del artículo 15 de la Ley N°18.216, se sustituye a los sentenciados el

cumplimiento de la pena corporal impuesta por la de libertad vigilada, por igual término que la sanción

sustituida, debiendo presentarse al Centro de Reinserción Social de Valparaíso o el que se determine en etapa de

ejecución. Los sentenciados deberán cumplir, además, durante el período de control, con el plan de intervención

individual que se apruebe en su momento y con las condiciones legales de las letras a), b) y c) del artículo 17 de

la citada ley.

Los sentenciados deberán presentarse al Centro de Reinserción Social ya individualizado, dentro del

plazo de cinco días, contados desde que estuviere firme y ejecutoriada esta sentencia, bajo apercibimiento de

despacharse orden de detención en su contra.

Si la pena sustitutiva impuesta fuese revocada o quebrantada, el condenado cumplirá íntegra y

efectivamente la pena privativa de libertad impuesta o, en su caso, se la remplazará por una pena sustitutiva de

mayor intensidad o se dispondrá la intensificación de las condiciones decretadas.

En estos casos, se someterá al condenado al cumplimiento del saldo de la pena inicial, abonándose a su

favor el tiempo de ejecución de dicha pena sustitutiva.

En el caso que alguno de ellos deba cumplir la pena de forma efectiva, se le reconoce como abonos de

privación de libertad, dos días al acusado Duarte Lobos, y un día a Méndez Rebolledo. Lo anterior según da

cuenta el certificado de situación procesal.

V.-Cada parte soportará sus propias costas.

VI.-Cancélense las inscripciones de armas de fuego que poseyeren los condenados, conforme lo

dispone el artículo 5C inciso 1° de la ley 17.798. Comuníquese a la Dirección General de Movilización

Nacional.

Se previene que el magistrado Claudio Correa Zacarías, estuvo por disponer que el

acusado Méndez Rebolledo, cumpliera la pena de forma efectiva. Lo anterior, en atención a que

éste registra una condena en causa 14.007-2011, del Tribunal de Garantía de Viña del Mar, en la que se

lo condena como autor de robo en lugar no habitado, a 41 días de reclusión nocturna. Dicha condena,

en su extracto, no aparece como cumplida. Tampoco se acreditó de forma alguna su purga.

Código: PUGZXTXRVVG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

32

La prescripción de una sentencia, para efectos de las sanciones sustitutivas, sólo se cuenta

desde la fecha de cumplimiento, conforme se anuncia en el artículo 1° de la ley 18.216. Si no hay

certeza que esa sanción esté cumplida ni de la eventual data de cumplimiento, mal podría comenzar a

contarse una prescripción. No resulta tampoco atendible, en términos legales, que por la sola

antigüedad de la sanción, se pueda presumir que ella se ha cumplido.

Acordada la condenatoria de Ramón Hernán Duarte Lobos por el delito de receptación,

con el voto en contra de la magistrada Nash, quien estuvo por absolverlo, por no haberse

acreditado –más allá de toda duda razonable- la existencia del elemento subjetivo que

demanda el tipo penal del artículo 456 bis A del Código Penal.

Analizados en conjunto los antecedentes incorporados en el juicio, es decir, la prueba

de cargo, la prueba de la defensa, y lo dicho por los acusados, ellos excluyen a Ramón Hernán

Duarte Lobos de este conocimiento, y no bastan solamente los elementos objetivos, como el

hecho que en su domicilio haya estado estacionado el vehículo receptado, con su

consentimiento. El análisis no puede ser mecánico, porque de la información incorporada se

puede concluir, que es dudoso que él haya conocido o no haya podido menos que conocer el

origen ilícito de la cuatrimoto.

Ramón Hernán Duarte Lobos declaró en el juicio, que en la mañana del día de los

hechos, su amigo Ismael Gustavo Méndez Rebolledo, con quien juega fútbol, le pidió si le

podía prestar una camioneta para el traslado de una moto (ya que él trabaja con maquinaria),

pero le contestó que estaba en mal estado, y en su defecto le solicitó Ismael, si podía guardar

por breve tiempo el vehículo en su estacionamiento, que estaba en panne, y que luego lo irían

a buscar. Él primeramente se negó porque tenía que irse a su trabajo le respondió que debía

irse a su trabajo, pero ante la insistencia de su amigo, accedió el ingreso de la moto a su

estacionamiento, y Méndez Rebolledo la estacionó en la parte trasera de su casa de Ramón.

Hasta este momento, nada de particular se divisa en el actuar de Ramón Hernán

Duarte Lobos, ya que él maneja maquinaria, tenía espacio en su casa, y los jóvenes suelen

actuar de manera solidaria con sus pares, sin ver más allá. Además, que no es extraño que

alguien facilite un estacionamiento. Y como Duarte Lobos estaba apurado por irse al trabajo,

no lo pensó más y accedió. Difícilmente pudo darse cuenta de los cables cortados que tenía la

moto por debajo de la chapa de contacto (y que podían verse solo de costado como dijo la

policía).

Código: PUGZXTXRVVG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

33

Incluso carabineros que apareció por el lugar, se encontró con Ramón Hernán Duarte

Lobos que iba saliendo de su casa caminando por la vía pública, y de inmediato la policía le

hizo un control de identidad preventivo porque lo notó nervioso. Él les preguntó qué buscaban

y si podía ayudarlos, y ante la respuesta de los policías respondió motu proprio, que a su casa

un amigo había llevado a estacionar la moto, y en el acto permitió que la policía hiciera

ingreso a su domicilio firmando un acta, donde encontraron el vehículo.

Toda la prueba testimonial, documental y material informa, además, que quien robó la

cuatrimoto horas antes del hallazgo de la misma fue un sujeto de nombre Daniel (a él le

encontraron la herramienta para cortar cables y la funda de la moto receptada) quien se

coordinó con Méndez Rebolledo para ocultar la especie. Y de ello no solo dieron cuenta los

policías, quienes señalaron que minutos después de detener a Duarte se encontraron con

estas personas. Además, carabineros corroboró con los mensajes de celular al que tuvieron

acceso, que los acuerdos para guardar la moto fueron entre Ismael y Daniel, y en ninguno de

ellos aparece Ramón Duarte. Sólo existe la mención por parte de Ismael, que había

conseguido guardar la especie en la casa de Ramón.

Ahora bien, dada la inmediatez entre el robo de la moto y el hallazgo de la misma por

el chip de seguimiento de la especie, rápidamente se estableció quien fue el autor del robo por

parte de la policía, y la calidad de encubridor que tuvo Méndez Rebolledo en ese delito, quien

supo en el momento del origen ilícito de la especie. O sea, a su respecto tuvo dolo directo.

Luego, y dado que la norma del artículo 456 bis A del Código Penal es especial respecto a la

del artículo 17 N° 1 del mismo cuerpo legal, tuvo aplicación la primera. Pero por las razones

dichas, no puede atribuirse a Ramón Hernán Duarte Lobos ese conocimiento ni aún a título

de dolo eventual.

Por último, es importante considerar que Ramón Hernán Duarte Lobos tiene un

trabajo formal -como consta de la documentación que incorporó su defensa- y carece de

antecedentes penales, según el extracto de filiación y antecedentes presentado por el fiscal.

Respecto a la media prescripción alegada, esta magistrada es de parecer que la

prescripción de la acción penal se suspende desde la formalización, debiendo considerarse el

transcurso del tiempo entre el 22 de octubre de 2021 y la formalización. Duarte fue

formalizado el 6 de mayo de 2024, y Méndez el 15 marzo de 2024.

En el caso del acusado Méndez, si bien su extracto de filiación y antecedentes no da

cuenta de la comisión de delitos después del que nos ocupa, el oficio de la PDI sobre sus

entradas y salidas del país, consta que él entró a Chile desde Argentina el 20 de febrero de

Código: PUGZXTXRVVG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

34

2024, pero no hay registro de su salida de este país, de manera que faltando ese antecedente,

no es posible determinar si le favorece o no la media prescripción.

Respecto de Duarte, su extracto de filiación y antecedentes no da cuenta de la comisión

de delitos después del que nos ocupa, y no registra salidas del país desde el 22 de octubre de

2021 hasta la actualidad. Luego, considerando que del 22 de octubre de 2021 hasta el 6 de

mayo de 2024 transcurrieron 926 días, y que la mitad de la pena de la receptación de vehículo

motorizado es de 912,5 días, hay que concluir que le favorece la media prescripción de la

acción penal. Acorde a ello, y conforme al artículo 103 del Código Penal, el tribunal ha de

considerar el hecho como revestido de dos o más circunstancias atenuantes muy calificadas y

de ninguna agravante y aplicar las reglas de los arts. 65, 66, 67 y 68, sea en la imposición de

la pena, sea para disminuir la ya impuesta.

Devuélvase a los intervinientes la prueba y antecedentes incorporados al juicio.

Regístrese y ejecutoriado que sea el presente fallo, cúmplase lo dispuesto en el artículo 468 del

Código Procesal Penal, remitiéndose la causa al juzgado de garantía correspondiente.

Redacción del juez Claudio Correa Zacarías, y el voto en contra por su autora.

RUC: 2100954074-9.

RIT: 605-2024.

Sentencia pronunciada por la sala del Tribunal de Juicio Oral en lo Penal de Viña del Mar, integrada

por los magistrados Marcela Nash Álvarez, quien presidió, Fernán Rioseco Pinochet y Claudio Correa

Zacarías.

Código: PUGZXTXRVVG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

2025-03-11T11:21:55-0300
